[Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela: Gloria al Bravo Pueblo] [video] Narradora: En cada rincón de Venezuela hombres y mujeres se forman para la construcción del nuevo modelo de país. La Universidad Bolivariana de Venezuela sigue sumando esfuerzos en el compromiso con la educación y la inclusión social. Estudiante de la UBV, Alexis Contreras La Universidad Bolivariana nació para esto, para incluir a todos aquellos estudiantes que no pudieron ingresar. Y, bueno, ser ubevista es ser bolivariano, ser revolucionario, comprometido con este proceso, con las comunidades, que es lo más importante, con nuestras comunidades desposeídas por los gobiernos de la Cuarta República. Narradora en off Hoy se otorga el título de Técnico Superior Universitario (TSU) a 599 estudiantes, de los cuales 509 pertenecen a la primera promoción de los programas de formación de grado en Informática para la Gestión Social, Estudios Políticos y de Gobierno y Agroecología. Estudiante de la UBV (etnia kariña), Judith Sánchez Bueno, pues, emocionante, feliz, contenta, porque gracias a este Gobierno nos ha dado la oportunidad de estudiar, de prepararnos para ayudar a nuestros hermanos indígenas. Estudiante de la UBV, Francis Sánchez Nos debemos principalmente a las comunidades. Porque nosotros aquí vamos a obtener los conocimientos necesarios, los conocimientos técnicos para luego llevarlos a las comunidades y aplicarlos ahí. Narradora: Desde su creación la Universidad Bolivariana de Venezuela se consolida como alternativa al sistema tradicional, rompiendo los círculos de exclusión en la educación universitaria. Estudiante de la UBV, Lesmi Marín Los estudiantes tenemos el deber y la misión de poder llegar a la sociedad, de poder llegar a un pueblo, de que no solamente se diga: “fueron a cumplir un papel y está desempeñándose como profesionales”, sino que se diga que somos venezolanos revolucionarios bolivarianos, porque estamos habilitando el ideal de Simón Bolívar. Narradora: El esfuerzo del Gobierno Bolivariano en la educación superior se afianza en la formación de profesionales con valores éticos y políticos, al servicio de la Patria. [Fin de video]. Asistentes [aplausos]. Presentadora Apertura del acto, por parte de la rectora de la Universidad Bolivariana de Venezuela, profesora Marlene Yadira Córdova. Asistentes [aplausos]. Rectora de la UBV, Marlene Yadira Córdova Hoy viernes 28 de marzo de 2008, en la ciudad de Caracas, Distrito Capital, se declara abierto el acto solemne de grado de la primera y segunda promoción de Técnicos Superiores Universitarios Simón Bolívar. Asistentes [aplausos]. ¡UB, UB, UBV! ¡UB, UB, UBV! ¡UB, UB, UBV! Presentadora A continuación imposición de la medalla de autoridad, por la Universidad Bolivariana de Venezuela, al comandante presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez. Asistentes [aplausos]. Presentadora La medalla de autoridad de la Universidad Bolivariana de Venezuela es entregada a las altas autoridades. Asistentes [aplausos]. Presentadora Esta medalla pende de una cinta elaborada por indígenas del estado Bolívar, y apreciamos al frente la cara del Libertador Simón Bolívar, y en la parte de atrás la firma del padre de la Patria. Continuamos. Petición de conferimiento de títulos, a cargo del graduando Adriani Abraham, le acompaña su señor padre, Adriani Segundo, quien también es graduando de esta promoción en el programa de Agroecología. Asistentes [aplausos]. Presentadora Los estudiantes de pie, por favor. Graduando de la promoción TSU Simón Bolívar, Adriani Abraham Ciudadana rectora, profesora Marlene Yadira Córdova, cumplidos los requisitos exigidos por la ley y reglamentos universitarios, en nombre de mis compañeras, compañeros, y en el mío propio, pido a usted se sirva conferirnos los títulos correspondientes a los estudios realizados en Agroecología, Estudios Políticos y Gobierno e Informática para la Gestión Social. Asistentes [aplausos]. Rectora de la UBV, Marlene Yadira Córdova Hoy, a los 28 días del mes de marzo, del año 2008, en la República Bolivariana de Venezuela, en la sedes Caracas, Zulia, Bolívar y Falcón, pertenecientes a esta universidad, año bicentenario del juramento del generalísimo Francisco de Miranda y de la participación protagónica y del poder popular, por cuanto los 509 graduandas y graduandos de la primera promoción de los programas de formación de grado Agroecología, Estudios Políticos y de Gobierno, e Informática para la Gestión Social; y 90 graduandas y graduandos de la segunda promoción de los programas de formación de grado en Comunicación Social, Gestión Ambiental y Gestión Social para el Desarrollo Local que a continuación se mencionan, han aprobado satisfactoriamente las unidades curriculares comprendidas en los programas de formación de grado respectivos de esta universidad, y con las demás formalidades exigidas por la ley esta casa de los saberes los ha convocado para conferirles en el día de hoy, con la solemnidad debida, los títulos de Técnicos Superiores Universitarios en Producción Agroecológica, Proyectos de Participación y Gestión Pública, Informática para la Gestión Social, Producción de Medios de Comunicación, Evaluación Ambiental y Planificación de Programas Socio comunitarios a los cuales aspiran. La rectora Marlene Yadira Córdova y la secretaria Xiomara Muro. Asistentes [aplausos]. Presentadora A continuación juramentación de los graduandos, a cargo del comandante presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez. La juramentación se realiza de manera simultánea, en vivo, vía satélite, en la Universidad Bolivariana de Venezuela del estado Bolívar y la Universidad Bolivariana de Venezuela del estado Zulia. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Para mí es un honor tomar este juramento a esta gloriosa juventud venezolana de la Universidad Bolivariana de Venezuela, a nivel nacional, tenemos imágenes allá de la UBV Zulia, vamos a darles un aplauso también a ellos que están allá en Zulia... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y tenemos allá imágenes de los graduando sen la UBV del estado Bolívar, vamos a darles un aplauso también... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Estado Bolívar, estado Zulia, y Caracas, son las tres sedes.... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Falcón. Desde aquí se lo damos también al estado Falcón, también están los graduandos allá en el estado Falcón. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bien. Vamos pues a tomar el juramento. Graduandos y graduandas, muchachos y muchachas, compatriotas de la Primera y segunda promociones de Técnicos Superiores Universitarios Simón Bolívar, ¿juran ustedes cumplir con la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela las leyes, los deberes, los compromisos sociales, los compromisos con nuestra Patria, con nuestro pueblo, con nuestra República, inherentes al título que hoy les confiere nuestra casa de los saberes, nuestra Universidad Bolivariana de Venezuela, para así continuar refundando la Patria libre y soberana que establece nuestra Constitución Bolivariana por mandato del pueblo venezolano? ¿Juran ustedes dedicarse por entero a la construcción de esa Patria nueva y a la sociedad libre que queremos todos? ¿Lo juran ustedes? Graduandos ¡Sí lo juramos! Presidente Chávez Si así lo hicieren que Dios y la Patria les premien que el pueblo venezolano les reconozca su acción heroica para siempre. Que Dios les bendiga. Felicitaciones. Asistentes [aplausos]. Presentadora Ahora invitamos al comandante-presidente de la República y a las autoridades de la Universidad Bolivariana de Venezuela a pasar al frente para dar inicio a la entrega de títulos a los 206 graduandos. Asistentes [aplausos]. Presentadora Reciben los graduandos en el Programa de Formación de Grado de Agroecología... Asistentes [ovación-aplausos]. Presentadora Abraham Adriani, Segundo Adrián, Linet Álvarez, Frandayerlin Álvarez y Matilde Ascanio. Asistentes [aplausos]. Presentadora Ramos Boada, Jesús Rafael Bolívar, Diana María Brito y Aracelis Canache. Asistentes [aplausos]. Periodista de VTV Muchísimas gracias por habernos acompañado en este avance informativo de La Noticia, estén muy pendientes de este acto que se transmite desde la Universidad Bolivariana de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presentadora De esta manera han recibido 206 graduando sus títulos en las carreras de agro ecología, estudios políticos y gobierno e informática para la gestión social. Asistentes [aplausos]. Presentadora A continuación vamos a anunciar las palabras de Gerson González, el es graduando del programa de formación de grado de informática para la gestión ambiental, y en nombre de todos los graduandos a nivel nacional se encuentra en vivo desde la universidad bolivariana de Venezuela en el estado Falcón. Asistentes [aplausos]. Graduando del programa de formación de grado Informática, Gerson González Buenas noches para todos los compañeros, buenas noches para la comunidad ubevista de Caracas, la Gran Caracas, unas buenas noches para la comunidad de Ciudad Bolívar, la comunidad universitaria ubevista del Zulia y sobre todo para la comunidad universitaria de Falcón, esta tierra bella. Asistentes [aplausos]. Graduando del programa de formación de grado Informática, Gerson González De lideres, de luchadores, para nosotros es un día muy especial hoy, esto solamente se ve cuando estamos viviendo en un gobierno revolucionario, lo que nosotros estamos viendo hoy es parte de la historia, ya que nosotros estamos viviendo sólo se logra cuando hay verdadera voluntad política de hacer las cosas, cuando hay un gobierno que asume la responsabilidad con la educación, como la ha hecho desde el primer momento que asumió el poder nuestro líder el Presidente Hugo Chávez Frías, tenemos que decir que han sido momentos de alegría, estos tres años que hemos transcurrido nosotros todos los compañeros en las diferentes sedes de la Universidad Bolivariana de Venezuela, han sido unos años de esperanza, unos años de siembra, unos años de entusiasmo y finalmente hoy 28 de marzo estamos viendo los resultados de esa siembra más que un logro personal de todos y cada uno de nosotros, es un logro del estado, es un logro de la patria, es un logro de la revolución bolivariana porque la lucha que lidera nuestro Presidente, el proyecto que lidera nuestro Presidente, es un proyecto completo, no solamente se están formando profesionales, sino que también se están creando las áreas de trabajo para esos profesionales, se están creando los programas de formación necesarios para el desarrollo del país, es muy importante la soberanía alimentaría en nuestro pueblo, es muy importante tener unos verdaderos comunicadores sociales responsables, es muy importante tener unas personas responsables en la gestión del ambiente, es muy importante tener la independencia tecnológica en nuestros pueblos, y todos esos modelos de desarrollos vienen dados a través de la línea que lidera nuestro Presidente Hugo Rafael Chávez Frías. Entonces para nosotros hoy 28 de marzo es un día especial, hemos logrado una etapa de nuestra formación profesional y se lo debemos primeramente a Dios, porque creemos en Dios quien ha llenado de bendiciones a este país, seguidamente a nuestro líder el Presidente Hugo Chávez Frías, por habernos dado la oportunidad de ingresar al sistema de educación superior a través de la Universidad Bolivariana de Venezuela, esta noble universidad que se ha convertido en pilar fundamental de la Revolución Bolivariana, esta noble universidad que está formando los profesionales con sentido de responsabilidad, con sentido ético, con sentido de patria, con sentido de país, no solamente profesionales mediáticos que buscan un interés particular solamente como se hacia el modelo de formación antes, sino que tenemos un sentido de responsabilidad, un sentido de compromiso con nuestro pueblo, con nuestra patria, con nuestra gente, y donde he podido vivir experiencias maravillosas y estoy seguro que todos y cada uno de los compañeros de la sede de la Universidad Bolivariana de Venezuela, puede decir lo mismo que yo estoy diciendo en esta noche, adicionalmente, tengo el privilegio de ser un ubevista trabajador de la empresa venezolana de industria tecnológica, empresa punta de lanza para alcanzar la revolución tecnológica en la independencia tecnológica de nuestro pueblo, y así como esas empresas, otras muchas empresa se estarán creando para incluir a esos profesionales, como lo dijo el Presidente de la república, en su discurso del lunes, que un gobierno revolucionario debe prever los espacios laborales para esos nuevos profesionales que se están formando en la nación y nosotros creemos en esas palabras, y nos llenamos de expectativas con esas palabras, porque tenemos un líder responsable, tenemos un líder cumplidor y en esa dirección estamos asumiendo el compromiso nosotros también como profesionales de dar lo mejor de nosotros para lograr lo que tenemos y queremos aún tener una patria grande, adicionalmente, la Universidad Bolivariana de Venezuela va a seguir extendiéndose, y es algo que no puede detener absolutamente nadie, sin más que decir compañeros, sigamos adelante haciendo historia, muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presentadora Bien damos las gracias al compañero Gerson González, que es graduando en informática para la gestión ambiental, y a continuación proseguimos con nuestro cronograma del día de hoy, entrega de presente institucional al comandante Presidente de la república bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez, por las autoridades de la Universidad Bolivariana de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presentadora Entrega la doctora Marlene Yadira Córdova, rectora de la UBV, el vice rector de la UBV, Luis Damiani Bustillos, también Xiomara Muros, secretaria general, en compañía igualmente del ministro de popular para la educación superior Luis Acuña, este es un cuadro del maestro German Vergara, como ven es un cuadro del libertador Simón Bolívar. Asistentes [aplausos]. Presentadora Seguidamente, lectura del acta de grado por Xiomara Muro, secretaria general de la universidad bolivariana de Venezuela. Secretaria general de la Universidad Bolivariana de Venezuela, Xiomara Muro Buenas tardes, noches, tardes noches. según resolución del consejo directivo extraordinario número 2, de fecha 24 de marzo de 2008, aprobado por esta instancia, a los 197 años de la independencia y 149 años de la federación, procedemos el día de hoy 28 de marzo del año 2008 a conferir los títulos respectivos a la primea promoción de Técnico Superior Universitario, en, producción agroecológica. Asistentes [aplausos]. Secretaria general de la Universidad Bolivariana de Venezuela, Xiomara Muro Proyecto de participación y gestión pública. Asistentes ¡UBV! ¡UBV! ¡UBV! Secretaria general de la Universidad Bolivariana de Venezuela, Xiomara Muro E Informática para la gestión social. Asistentes ¡Informática! ¡Informática! ¡Informática! Secretaria general de la Universidad Bolivariana de Venezuela, Xiomara Muro A 509 graduandas y graduandas, egresados de las sedes, Caracas, Zulia, Bolívar y Falcón, a 90 graduandos y graduandas egresadas y egresados de la segunda promoción de Técnico Superior en producción de medios de comunicación, evaluación ambiental y planificación de programa socio comunitarios, de las sede Falcón, una vez cursados y aprobados sus estudios en la Universidad Bolivariana de Venezuela, según las exigencias académicas y administrativas, previstas por los programas de formación de grado en agroecología, estudios políticos y de gobierno, informática para la gestión social, comunicación social, gestión ambiental y gestión social para el desarrollo social, local de esta casa de los saberes, los cuales están vigentes y acreditados por el consejo nacional de universidades del ministerio. Asistentes [aplausos]. Secretaria general de la Universidad Bolivariana de Venezuela, Xiomara Muro Del Ministerio del Poder Popular para la Educación Superior de la República Bolivariana de Venezuela, es todo, buenas noches. Asistentes [aplausos]. Presentadora A continuación himno nacional del graduando Gaudeamus Igitur, interpretado por el orfeón de la universidad bolivariana de Venezuela. Agradecemos a todos los estudiantes por favor estar de pie. Interpretación del Himno Nacional del graduando “Gaudeamus Igitur” Presentadora Continuamos con las palabras de la profesora Yadira Córdova, rectora de la Universidad Bolivariana de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Rectora de la Universidad Bolivariana de Venezuela, Yadira Córdova Buenas noches a todas y a todos, ciudadano Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, ciudadano Luis Acuña Cedeño, ministro del poder popular para la educación superior, y demás miembros del gabinete ejecutivo aquí presentes, ciudadano Luis Damiani vice rector de la Universidad Bolivariana de Venezuela, ciudadana Xiomara Muros, secretaria general de la Universidad Bolivariana de Venezuela, ciudadanos viceministros presentes en este acto, ciudadanos rectores bolivarianos y demás miembros de la asociación de rectores bolivarianos de Venezuela, ciudadanos coordinadores nacionales, regionales y sedes de los programa de formación de grado, ciudadanos docentes, personal administrativo y obrero que labora en nuestra casa de estudios, distinguidos graduandos y graduandas de la primera y segunda promoción de Técnicos Superiores Universitarios, en los programas de formación de grado que hoy han recibido sus títulos, ciudadanos técnicos superiores universitarios egresados de la primera cohorte del año 2.006, estimados familiares presentes en este acto, ciudadanos integrantes de la orquesta universitaria de esta universidad y del orfeón de la Universidad Bolivariana de Venezuela y de la coral de Cadivi. invitados especiales, nacionales e internacionales, como compañeros del convenio integral Cuba-Venezuela, aquí presentes, señores de los medios de comunicación, amigos todos, señoras y señores. Este acto de graduación hoy 28 de marzo de 2008, día del natalicio de Francisco de Miranda, se encuentra precisamente con su espíritu liberador y de integración de los pueblos, comienzo felicitándolos a ustedes, especiales graduandos y graduandas que portan con orgullo sus medallas de grados y sus boinas revolucionarias colocadas sobre sus cabezas llenas de saberes y de conciencia y en sus espíritus el compromiso con la liberación de los pueblos, abrazos también a sus familiares y amigos que nos acompañan, hago también un reconocimiento a los equipos de trabajadores docentes que lo formaron, a los administrativos y obreros que cumplen su tarea diaria para hacer posible su llegada a este punto, resalto en particular a los trabajadores de la Secretaría General de esta Universidad y más específicamente a Control de Estudios, al equipo de comunicación y de protocolo y servicios generales que han estado a la orden para este acto. Asistentes [aplausos] Rectora de la UBV, Yadira Córdoba Este período de grado que se ha iniciado el día de hoy 28, el próximo 4 de abril y el 10 de abril sintetiza una parte del camino andado en estos últimos cuatro años y medio desde que nuestro comandante Hugo Chávez Frías creó la Universidad Bolivariana de Venezuela y la Misión Sucre entre los meses de julio y noviembre del 2003. Esto expresa un intenso proceso de construcción de una nueva referencia cultural en el campo de la educación universitaria, la graduación de hoy 28 de marzo aquí en el Salón Simón Bolívar de la sede Los Chaguaramos es una parte de un conjunto mayor de graduandos y graduandas a nivel nacional que hoy, 4 de abril se gradúan, de ellos tenemos compañeros en todas las sedes Falcón, Zulia, Bolívar y Caracas, además al finalizar este mes la Universidad Bolivariana, conjuntamente con Misión Sucre habrá graduado casi seis mil técnicos superiores universitarios. Asistentes [aplausos]. Rectora de la UBV, Yadira Córdoba Los números hablan, los números nos dicen muchas cosas, pero mucho más nos dice el sentido de lo que hacemos, este proyecto de la Universidad Bolivariana de Venezuela representa la alternativa que junto con Misión Sucre adquiere mayor significado y pertinencia en función de los objetivos estratégicos de la revolución bolivariana y la construcción del socialismo del siglo XXI porque representan ambos el compromiso con la inclusión, con la igualdad exigida por nuestro Libertador Simón Bolívar, la educación emancipadora de Simón Rodríguez y la visión integral de nuestros ancestros aborígenes. Ello es más relevante en la medida en que se evidencia con mayor fuerza la crisis en el campo de las universidades, una crisis profunda estructural de orden ético y epistemológico, casi desde su nacimiento las universidades se han manejado entre su rendición a la dominación por parte de las clases explotadoras o su compromiso con los pueblos oprimidos. Para Venezuela la década de los 80 significó una lucha permanente entre las tendencias privatizadoras y las tendencias populares dentro del Estado y de las universidades; se produjeron cambios curriculares dirigidos a limitar la capacidad de comprensión de la realidad, se sustituyó el debate ético político y se banalizó la vida universitaria, se redujo la autonomía sólo a la acción de votar mas no de decidir y se convirtió ésta en un instrumento de ejerció del poder de pequeños grupos. La universidad tradicional está en crisis, es la crisis de su modelo, la de sus intereses al lado del capital, sus métodos positivistas de los modos de entender y asumir la sociedad desde los privilegios de clase por ello su oposición al modelo de país que vamos construyendo desde nuestra revolución, por ello para nosotros desde esta Universidad el desafío es de orden ético y es epistemológico por ello la UBV surge como alternativa, nace para la inclusión, opta por defender la vida planetaria y la justicia de los pueblos, nuestro modelo busca abrir paso a la generación integral de saberes y su compromiso con la vida colectiva, busca la integración entre universidad y pueblo de allí su pertinencia, esta universidad ha desarrollado un modelo que hace posible la inclusión que protege a los seres humanos, que busca construir valores y sentido de dignidad, queridos graduandos y graduandas la formación que han recibido los libera de la oscuridad, les da herramientas para luchar contra las injusticias pero fundamentalmente los compromete con esta historia de revolución, llevan herramientas de conocimiento para hurgar en la realidad, ello deben asumirlo con valores de solidaridad, de respeto, con sentido de defensa de la patria y de su soberanía, la lucha por la integración de nuestros pueblos, en una frase “moral y luces”. Nuestra UBV nació para construir desde otra ética, desde otro paradigma, desde otra epistemología esa otra sociedad a partir de hombres y mujeres que se forman en su seno todos aprendiendo a aprender desde la dignidad, desde la esperanza, desde la utopía que comienza a hacerse realidad lentamente, éstos y éstas graduandas que hoy se llevan su título de técnico superior universitario llevan más que el título, llevan dignidad porque van dejando de ser excluidos, llevan pasión para defender los principios, llevan saberes de ciencia y de pueblo, llevan amor por esta patria, la chica y la grande, llevan técnica para ayudar a resolver problemas, llevan valentía para defender los sueños de este pueblo y dentro de ellos aquel que dice que otra universidad también es necesaria. Queridos técnicos superiores universitarios que han recibido su título, esta UBV revolucionaria y de la revolución cuenta con ustedes para hacerlo posible, felicitaciones de nuevo a todos. Cadena nacional Asistentes [aplausos, UB UB UBV, UB UB UBV, UB UB UBV, algarabía, ¡Viva Chávez! ¡Viva Chávez! ¡Viva Chávez!, ¡Qué viva el socialismo!] Presidente Chávez ¡Que viva la Universidad Bolivariana de Venezuela! Asistentes [¡Que viva!] Presidente Chávez ¡Que vivan sus estudiantes! Asistentes [¡Que vivan!] Presidente Chávez ¡Que vivan sus técnicos superiores universitarios y sus futuros licenciados! Asistentes [¡Que vivan!] Presidente Chávez ¡Que vivan sus profesores, sus profesoras, sus trabajadores, su rectora, su secretaria, su vicerrector, sus vicerrectores! Asistentes [¡Que vivan!] Presidente Chávez ¡Que vivan los graduandos de hoy! Asistentes [¡Que vivan!] Presidente Chávez ¡Que vivan las graduandas de hoy! Asistentes [¡Que vivan!] Presidente Chávez Bien, son casi las 9 de la noche este acto ha sido extraordinariamente hermoso, este acto de hoy viernes 28 de marzo, natalicio de uno de los venezolanos más grandes que ha pardo esta tierra ¡Viva Miranda! Asistentes [¡Que viva!] Presidente Chávez Francisco de Miranda, vamos a dedicarle este acto de hoy al cumpleañero, al caraqueño infinito, al gran revolucionario Francisco de Miranda, vamos a recordarlo en su ejemplo, sobre todo ustedes muchachos y muchachas graduandos y graduandas que hoy han recibido su título de técnico superiores universitarios en estudios políticos y de gobierno. Asistentes [aplausos, algarabía ¡UB UB UBV, UB UB UBV, UB UB UBV!] Presidente Chávez Noventa y seis nuevos técnicos superiores universitarios, 159 en agroecología Asistentes [aplausos, algarabía, ¡UB UB UBV, UB UB UBV, UB UB UBV! ¡agroecología, soberanía alimentaria! ¡agroecología, soberanía alimentaria!] Presidente Chávez y 254 informáticas para la gestión social Asistentes [aplausos] Presidente Chávez A todos los felicitamos, las felicitamos a sus padres, sus madres, sus familiares, pido un aplauso para los familiares. Felicidades, felicitaciones padres, madres, esposas, esposos, novias, novios, compañeras, compañeros, hijas, hijos, nietas, nietos, familiares, amigos, representantes de esa gran familia bolivariana, la gran familia de la Universidad Bolivariana hoy está de júbilo. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Quiero felicitar a nuestra rectora Yadira Córdoba y a todo el equipo rectoral y profesoral de la Universidad por este éxito de hoy. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez En total hoy se han graduado aquí en la sede central de Caracas, allá en el estado Bolívar, allá en Falcón, allá en Zulia 509 en total, 509 técnicos superiores universitarios. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y la próxima semana se gradúa un nuevo grupo de esta misma promoción, en total, en total se están graduando ahora mismo 6.843 técnicos superiores universitarios. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez En estas especialidades que ha mencionado y en otras tres que son comunicación social, gestión social y gestión ambiental. Esos son pasos extraordinarios por eso, por la importancia de este evento he decidido lanzarlo estas palabras, pues ya tenemos aquí varias horas ¿no? casi tres horas de acto muy emotivo, un acto bonito, muy emotivo, faltan las fotos con un grupo de ustedes, tenemos que tomarnos las fotos. Asistentes [aplausos, algarabía] Presidente Chávez Este es el único acto de grado donde vienen con cámara los graduandos, bien un acto muy bonito, quiero que el pueblo lo sepa, el Canal 8 ha estado transmitiendo avances, noticias porque todos los días hay una gran dinámica, yo quiero saludar aquí la presencia además de todos ustedes invitados especiales decidieron venir acompañarnos en este acto un grupo de compatriotas de América Latina, ayer se inauguró aquí en Caracas un encuentro latinoamericano contra el terrorismo mediático, quiero saludarlo, están aquí con nosotros, en esta Sala Simón Bolívar de la Universidad Bolivariana de Venezuela. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Alberto Maldonado, del Ecuador; Beto Almeida, de Brasil; Carlos Aznares, de Argentina; Carlos Facio, de México; Ernesto Vera, de Cuba; Felipe Yapur, de Argentina; Fernando Buen Abad, de México; Grober Cardozo, de Bolivia; Jean Guy Alart, de Canadá; José Stengler, de México y María Augusta Calles, de Ecuador, bienvenidos y gracias por acompañarnos y gracias por venir a Caracas a debatir sobre temas tan importantes como el de la comunicación social y sobre todo el terrorismo mediático. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Terrorismo mediático, yo estuve viendo esta mañana y en la tarde algunas de las intervenciones, claro que llegamos en la madrugada, estaban cantando los gallos cuando llegamos de Brasil, estuvimos dos días en Brasil en una jornada extraordinaria con el presidente Lula da Silva, los ministros, ministras luego con los gobernadores del estado de Pernambuco, el estado de Maranhao, la gobernadora del estado de Pará. Para que tengan una idea y es bueno, nosotros tenemos que estudiar mucho, muchachos y muchachas, alguien dijo sólo sé que no sé nada, el conocimiento es infinito, ustedes saben como producto del modelo educativo que nos impusieron al cual se refería nuestra rectora Yadira, la doctora Yadira, bueno a nosotros nos impusieron un modelo educativo y un contenido, una educación que en buena manera contribuyó un modelo educativo pues, que contribuyó a borrar nuestra propia esencia. Saludo al ministro de Educación Superior, Luis Acuña Cedeño, está con nosotros; el ministro de Educación, Adán Chávez también está con nosotros acompañándonos en este acto. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Un acto histórico, memorable y quiero subrayarlo con mucha fuerza porque dentro de esas campañas mediáticas, campañas mediáticas algunas son o adquieren perfiles de terrorismo, otras no llegan a tanto pero permanentemente hay una campaña para manipular la verdad, para desinformar a los pueblos, una gran maquinaria mundial que utiliza medios de comunicación muy poderosos para confundir, para manipular, para engañar, para tratar de que la hegemonía imperialista del capitalismo mundial continúe ejerciendo su perversa dominación sobre los pueblos del mundo, eso es todos los días y en todas partes. Ahora decía cuando hablaba de Brasil que la mayor parte de los ciudadanos y ciudadanas de América del Sur estoy seguro que sabemos dónde queda Madrid, por ejemplo, y es bueno saber por supuesto dónde queda Madrid, dónde queda Miami, y es bueno saber dónde queda Miami, dónde queda París, y es bueno saber dónde queda París y dónde queda New York, dónde queda Londres donde queda Berlín, estoy seguro que sí sabemos, pero estoy seguro que una inmensa mayoría no sabe dónde queda San Luis de Maranhao, donde queda Belem do Pará, ciudades mágicas, ahí donde habitan nuestros hermanos descendientes de la América India, del África Negra y del blanco europeo que aquí vinieron a fusionarse para crear esta nueva civilización que somos los hombres y mujeres de la América mestiza, de la América india, de la América morena. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Ahí están, son el mismo pueblo nuestro, somos el mismo pueblo y somos la misma patria, fíjense ustedes es posible que alguno de ustedes no sepan que el estado de Pará, allí mismo en el Amazonas, donde el Amazonas le cae al Atlántico está el delta del río Amazonas, ahí está gobernando una mujer, una extraordinaria patriota brasileña del Partido de los Trabajadores del Brasil, Ana Julia Carepa, compañera, luchadora toda la vida pues bien, ¿ustedes saben la extensión territorial de ese estado?, un millón 200 mil kilómetros cuadrados tiene el estado de Pará, mucho más grande que Venezuela, mirándolo en extensión territorial, habitantes, 7 millones de habitantes, buena parte es selva amazónica, magia, tambor, cómo suenan los tambores de Barlovento, esa es la Barlovento de Brasil, tambor, alegría, baile, calor, magia, esa es nuestra América, muchachos, muchachas. Vamos con ella y vamos por ella. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez a unir esta América morena en una sola, ésta nuestra América en una sola desde el Caribe hasta el río de La Plata y La Patagonia, desde el Atlántico hasta el Pacífico este mundo nuevo, este nuevo mundo para construirlo. Yo llegué amaneciendo de Pará, de Maranhao, Maranhao es una ciudad bellísima, San Luis de Maranhao, yo nunca había ido por allí, ¿tú nunca has ido tampoco? Asistentes [risas] Presidente Chávez Ahhh pero fíjate lo que yo le decía a Lula allá en Recife, capital de Pernambuco, otro estado, estado donde está por primera vez, por primera vez la mayor parte de los gobernadores del Norte de Brasil son de la izquierda y anoche había un grupo de miles y miles de movimientos sociales, los indígenas del Amazonas con sus cantos, con sus collares, con sus vestidos tradicionales y típicos milenarios, con sus idiomas, con su sabiduría, la negritud, los herederos de los esclavos que vinieron del África como nosotros somos igual, el baile, la poesía profunda, la sabiduría profunda, en fin, Maranhao tierra mágica, Pará, Pernambuco, entonces yo le decía a Lula, hablando del acto de hoy, el proyecto de desarrollo que estamos impulsando en Suramérica tiene entre tantos objetivos el desarrollo integral de todo lo que es la cuenca del Amazonas y la cuenca del Orinoco, ambas se complementan, del delta del Orinoco al delta del Amazonas hay un gigantesco arco de selva, de historia, de geografía, de agua, de potenciales, de riquezas, pues bien cuántos técnicos superiores universitarios, cuántos licenciados y estudiosos de la agroecología, por ejemplo, Asistentes [aplausos] Presidente Chávez no hacen falta para el impulso de se gigantesco proyecto de la Amazonía, de la Orinoquia, en fin, regresando esta mañana pues estuve viendo algunas ponencias de este evento internacional contra el terrorismo mediático, tenemos que agradecer nosotros los venezolanos a este conjunto de compatriotas de la patria grande que han venido a decir sus verdades, a exponer sus puntos de vista sobre este, uno de los más grandes problemas que hoy enfrenta la humanidad, el terrorismo mediático. Bueno sin ir muy lejos, ayer yo siempre en contacto desde donde quiera que esté con el vicepresidente, con los ministros, me informan que tienen toda una campaña alarmista ayer diciendo por televisoras privadas, radios, bueno que había no sé cuántos niños muertos en la maternidad, seis, y que era producto de la imaginación, es terrorismo porque esos medios de comunicación no se dan a la tarea para nada de averiguar las causas y la verdad, en primer lugar la verdad, la verdad y lanzan de inmediato sus campañas, eso es terrorismo mediático porque eso causa terror, temor, tiende a causar pánico incluso en la colectividad, ahora esa es la quinta columna del imperio que está aquí entre nosotros, la quinta columna imperialista, los pitiyanquis, los lacayos del imperialismo que pretenden derrocar este gobierno y detener esta revolución. Nunca lo lograrán, más nunca volverán a gobernar a Venezuela. Asistentes [aplausos, algarabía, consigna “¡No volverán, No volverán, No volverán”!] Presidente Chávez y el imperialismo norteamericano que pretende derrocar este gobierno, echar abajo la revolución bolivariana sobre todo ¿para qué? para adueñarse de las reservas de petróleo más grande del mundo que la tenemos nosotros los venezolanos aquí en la Faja Petrolífera del río Orinoco por cierto, ese petróleo, como ayer lo decíamos allá en Brasil, desde Recife pasando por San Luis de Maranhao hasta Belem do Pará, le dijimos a millones y millones de brasileños, comenzando por su Presidente, nuestro hermano compañero Luiz Inacio Lula da Silva, le dijimos el petróleo de la Faja Petrolífera del Orinoco es de los venezolanos, pero lo hemos recuperado para decirle a los pueblos de América Latina que ninguno, ninguno de nuestros pueblos hermanos se preocupe porque aquí está el petróleo y la fuente de energía que requiere este continente para este siglo y buena parte del siglo que viene. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Ese petróleo es nuestro, de los venezolanos y los latinoamericanos. Asistentes [aplausos, consigna ¡así, así, así es que se gobierna!] Presidente Chávez Bueno fíjense producto la misma campaña mediática, terrorista o manipuladora, yo se lo demostré una vez más a Luna y a los hermanos de Brasil, nosotros firmamos allá en Recife, capital de Pernambuco, firmamos el convenio, el contrato, no fue ningún documento que llaman carta de intención, memorando de entendimiento, no, contrato, el contrato entre Petrobrás, la petrolera brasileña y Petróleos de Venezuela para hacer la alianza estratégica en la construcción de una refinería estratégica allá en Pernambuco, una muy importante refinería para procesar 200 mil barriles diarios de petróleo, se firmó la alianza, el contrato pues, qué dijeron aquí, la televisión de la oligarquía lanzaron por Internet a correr los rumores las noticias, falsas noticias, titularon los periódicos “fracasó al alianza entre Brasil y Venezuela, no lograron ningún acuerdo”, yo le mostré a Lula, le dije mira los titulares de Venezuela, me dijo no puede ser, sí, son los titulares, los titulares para tratar de confundir no sólo a Venezuela y a Brasil sino a América Latina, los pueblos del mundo y para tratar de frenar lo que no van a poder frenar, ayer lo dijo Lula con mucha claridad en la rueda de prensa que dimos allá en Recife. Dijo Lula, con problemas que siempre habrá nada ni nadie podrá detener la integración de los pueblos de América del Sur, la unión de Suramérica. Asistentes [aplausos, consigna ¡Alerta, alerta, alerta que camina la espada de Bolívar para América Latina!] Presidente Chávez Pues bien, ustedes muchachos y muchachas, compatriotas, graduandos, graduandas, sepan, ustedes lo saben pero quiero recalcar esto, ustedes se están capacitando y seguirán capacitándose cada día más para esa batalla, por la liberación definitiva de Venezuela y por la integración para la liberación definitiva de los pueblos de nuestra América, siéntanse ustedes orgullosos de conformar, siéntanse orgullosas mujeres de formar parte de una nueva oleada de libertadores y de libertadoras de esta tierra porque eso es lo que son ustedes, libertadoras, libertadores, precursores, precursoras de un nuevo tiempo, una nueva era como lo fue Miranda el precursor de nuestra revolución, el gran Miranda. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Dentro de esos esfuerzos de la campaña mediática de la burguesía venezolana, la quinta columna pitiyanqui que aquí tenemos hay una línea de ataque muy fuerte, se pretende hacer creer a los venezolanos y venezolanas y luego al mundo también que la Universidad Bolivariana de Venezuela no sirve, se pretende hacer creer que sólo tres o cuatro universidades en Venezuela, que son controladas o que las universidades privadas y algunas universidades públicas que lamentablemente fueron tomadas por asalto por esa elite burguesa y que detrás de la figura sagrada, diría yo, de la autonomía universitaria se han adueñado del claustro universitario y prácticamente no permiten el ingreso del pueblo a esas universidades, ellos tienen esa campaña para hacer creer, incluso a nosotros mismos, porque la guerra sicológica va orientada en todas direcciones, va orientada incluso sobre nosotros mismos para tratar de que se crea, de que creamos de que la Universidad Bolivariana no tiene calidad, que es una universidad de quinta categoría, de que la Misión Sucre es igual, tiene un muy bajo nivel de calidad, que aquí las universidades donde la vale la pena ir porque allí se forma bueno con alto nivel técnico y científico y todo aquello son tres o cuatro universidades sobre todo las universidades privadas. Tenemos que desmontar esa matriz de opinión que tratan de establecer y tenemos que demostrar como hoy lo estamos demostrando y lo seguiremos demostrando que la Universidad Bolivariana de Venezuela tiene una gran calidad y sobre todo calidad humanista, calidad profunda, en lo científico, en lo técnico, en lo humano, que ustedes son estudiantes de primera, son profesionales de primera Asistentes [aplausos, consigna ¡UB UB UBV, UB UB UBV, UB UB UBV!] Presidente Chávez Ustedes son estudiantes de primera, profesionales de primera y de primero saben por qué, porque tienen aquello que el Che Guevara decía cuando lanzó aquella frase: “el revolucionario, la revolucionaria ocupa el escalón más alto de la especie humana”, nosotros somos revolucionarios, revolucionarias y cada día debemos serlo en mayor dimensión, aquí se practica la excelencia, la excelencia en cuanto a la conciencia del momento que vivimos, en cuanto al compromiso con el pueblo, como dice nuestra Constitución. Permítanme recordar el Artículo 102 de nuestra Constitución Bolivariana que dice así: “La educación es un derecho humano y un deber social fundamental, es democrática, gratuita y obligatoria, el Estado la asumirá como función indeclinable y de máximo interés en todos sus niveles y modalidades y como instrumento del conocimiento científico, humanístico y tecnológico al servicio de la sociedad y del pueblo por supuesto”. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Fíjense lo que sigue diciendo la Constitución bolivariana, esta Constitución que invito a que cada día conozcamos más, conozcamos mejor e interpretemos mejor y que la llevemos a la realidad, ustedes hoy lo han jurado, cumplir con la Constitución bolivariana, con los mandatos del pueblo bolivariano, este es el mapa de navegación para construir la patria socialista del futuro, la Venezuela socialista del futuro, la nueva sociedad, el nuevo hombre, la nueva mujer, sigue diciendo “la educación es un servicio público y está fundamentada en el respeto a todas la corrientes del pensamiento con la finalidad de desarrollar el potencial creativo de cada humano y el pleno ejercicio de su personalidad en una sociedad democrática, basada en la valoración ética del trabajo y en la participación activa, consciente y solidaria en los procesos de transformación social consustanciado con los valores de la identidad nacional y con una visión latinoamericana y universal, el Estado con la participación de las familias y la sociedad promoverá el proceso de educación ciudadana de acuerdo con los principios contenidos en esta Constitución y en la Ley”, invito a que conozcamos cada día más nuestra constitución para que la cumplamos y la hagamos cumplir, pues por la importancia de este evento yo le dije al ministro Acuña hace varias semanas, a la rectora Yadira, no permítanme después del retorno de Brasil yo quiero ir y quiero ir a la sede de la Universidad Bolivariana porque había la idea de hacer el acto en el Teresa Carreño, hacer el acto en el Teatro Municipal. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Claro, sobre todo a mi se me había ocurrido hacer esa propuesta, yo mismo la había hecho para que cupiésemos todos allí, ve, los ¿cuántos? Los 6.843 en el Poliedro, la primera idea fue irnos al Poliedro para que cada uno, cada una llevara sus familiares pues, ya hicimos un acto en el Poliedro de graduación ¿no? sí, en el 2006 de la primera promoción. ¿Ustedes son de la primera promoción? Asistentes [Sí, sí, sí] Presidente Chávez Ahhh, muy bonito que te quedó, mírala, míralo, felicitaciones y ¿ustedes están haciendo licenciatura no? Asistentes [Sí, sí, sí] Presidente Chávez ¿Cuándo se gradúan los licenciados? Asistentes [en diciembre] Presidente Chávez Bueno, invítenme a la graduación, eso sí, les agradezco que traigan cámaras fotográficas, porque estos actos aquí son con fotos, título y fotos. Asistentes [aplausos, risas y algarabía] Presidente Chávez Bueno, ahora hicimos el acto en el Poliedro pero en esta ocasión fue mía la idea, yo le dije al ministro, a Luis Acuña, a Yadira, mira yo quiero ir ahí a Los Chaguaramos chico, ahí donde está la sede principal de la Bolivariana, hace tiempo que no venía y estoy muy feliz de estar aquí porque esta universidad es hija de la revolución, hija de la revolución bolivariana, la UUUBV Asistentes [aplausos, consigna UB UB UBV, UB UB UBV, UB UB UBV] Presidente Chávez Entonces entre la primera opción que teníamos de hacer un solo acto nacional en el Poliedro o en el Teresa Carreño decidimos no, vamos hacer varios actos, hoy éste y les pedí espérenme que yo regreso de Brasil temprano y por eso me vine anoche mismo para amanecer aquí, luego el próximo viernes haremos un segundo acto y fue mía la idea de dividir por especialidades, por programas, porque yo pregunto mucho ¿verdad Yadira?, yo pregunto bastante y fastidio ustedes no tienen ideas, entonces le pregunto ¿cuáles son los programas?, tal y tal y tal y entonces por las cantidades, la sumatoria decidí que hoy hiciéramos este acto, estudios políticos y de gobierno, agroecología e informática Asistentes [aplausos y algarabía] Presidente Chávez y que lo hiciéramos simultáneamente aquí en la UBV Caracas, allá en la sede Bolívar, en Ciudad Bolívar, allá en Angostura, la vieja Angostura, allá en Falcón y allá en Zulia, actos simultáneos que estamos haciendo en el día de hoy y luego los otros tres programas, comunicación social, gestión social y gestión ambiental los haremos la próxima semana, pero no aquí nos vamos a ir a Maturín y a Ciudad Bolívar, a las sedes de la Bolivariana en Maturín, allá donde había un viejo cuartel que yo conocí cuando tenía como 22 años, era el Comando de la Brigada de Cazadores, brigadas antiguerrilleras, unidades antiguerrilleras ahora la transformamos en una bella sede allá en la querida Maturín y luego iremos también a otro acto en Ciudad Bolívar, un edificio que era de la CVG, era de la burocracia, como este edificio, este edificio era de la burocracia petrolera Asistentes [golpista, ahora es del pueblo] Presidente Chávez ahora es del pueblo bolivariano estas instalaciones y tenemos que seguirlas mejorando y ampliando y equipando, bien, vamos a comunicarnos con Zulia, vamos a ver quién está allá. Lorena Sánchez, allá en el estado Zulia este acto de graduación. Un saludo a María ¿es tu novia? Vamos a saludar a la novia de ¿quién?, ajá a María allá está, María que está en el Zulia. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bueno allá está también la primera y segunda promoción de técnicos universitarios en el Sector La Retirada, allá en Maracaibo, parroquia Borjas Romero, allá está Lorena Sánchez, ella es graduando del programa agroecología. Vamos a darle el pase para que nos haga algunos comentarios, adelante allá en el estado Zulia, la bolivariana Lorena, adelante Asistentes [aplausos] Graduanda del programa de agroecología, Lorena Sánchez Señor Presidente muchísimas gracias estamos aquí todos los estudiantes, los familiares invitados señor Presidente esperándolo a usted, muchísimas gracias Presidente, estamos agradecidos señor Presidente por su ayuda y su apoyo estamos aquí todos los estudiantes de agroecología de cada programa de formación, gracias, muchísimas gracias, le reiteramos las gracias por contribuir señor Presidente a la ayuda, estamos comprometidos para impulsar señor Presidente cada programa de agroecología que usted señor Presidente ha sido el protagonista de la creación de esta Universidad Bolivariana, señor Presidente estamos muy agradecidos, muy agradecidos, muchísimas gracias, Dios está delante de usted señor Presidente por esa humildad que ha tenido con cada uno de nosotros, señor Presidente gracias, le reiteramos nuestras gracias y mucho éxito. Señor Presidente quiero que sepa que los estudiantes están aquí desde muy temprano esperando por su presencia acá desde muy temprano en la tarde, agradecidos todos señor Presidente y todos los invitados, muchísimas gracias, señor Presidente gracias también en el programa de formación de grado de agroecología al cual yo pertenezco le doy las gracias porque de una manera estamos siendo formados para impulsar la agricultura sustentable y sostenible para que se mantenga en el tiempo, muchísimas gracias por su apoyo, gracias porque creemos y podemos contar con su ayuda para poder junto con el apoyo nuestro decir que podemos el cambio que usted quiere para nuestro país siempre cuente con cada uno de nosotros, cuente con cada uno de nosotros que siempre vamos a estar allí, no lo vamos a dejar solo en ningún momento porque usted quiere, señor Presidente un cambio, muchísimas gracias, el Señor le bendiga, Dios señor Presidente está con usted. Muchísimas gracias. Presidente Chávez Los maracuchos, las maracuchas, vamos a darle un aplauso pues a todos los graduandos y graduandas del Zulia Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y yo le voy a pedir a Diana, esta es otra cosa muy importante compañeros de América Latina, de otros países, de esta gran patria, miren el color de Diana, ve, ese es mi color, es mi color, Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Ahora pónganse a ver aquí está reflejado en ella, bueno están reflejadas muchas cosas, muchas cosas pero sobre todo la exclusión, la exclusión tiene mucho de racismo, de racismo, las elites desprecian a los negros, a las negras, a los indios, a nosotros, yo soy una liga de indio con negro y algo de blanco también, claro, somos una mezcla nosotros, pero a mi me da mucho gusto ver una gran cantidad de afrovenezolanos aquí graduándose y agrovenezolanas de Barlovento sobre todo, Barlovento, Barlovento, tierra ardiente y del tambor Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Tierra de la fulía y negras finas. Diana te voy a pedir que a nombre de todos los graduandos y graduandas de aquí de Caracas saludes a nuestros compatriotas allá en el estado Zulia. Aquí está Diana. Graduanda Diana Buenas noches, en nombre de mis compañeros graduandos de los distintos programas de formación de grado, en especial los de agroecología Asistentes [aplausos] Graduanda Diana un saludo cordial y solidario a nuestros compañeros y socialistas de allá del estado Zulia en especial a Lorena Sánchez y a una amiga especial que tenemos allá que se llama María Curero (risas) gran luchadora como todos nosotros en cuanto al estudio, en cuanto a nuestra superación, nadie más que nosotros mismos, nuestros familiares saben lo que nosotros hemos pasado para hoy estar acá ¿sí? Nadie más que nosotros mismos y nuestros familiares y profesores saben todo lo que hemos luchado para estar hoy en día acá. Gracias a nuestra casa la Universidad, a nuestros queridos profesores y familiares sobre todo que han luchado con nosotros, no puedo decir más nada sino muchas gracias. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Ese aplauso fuerte para Diana Asistentes [aplausos y algarabía] Presidente Chávez Miren, ustedes saben muchachas y muchachos allá en el Zulia, allá en Bolívar, allá en Falcón, aquí en Caracas que la revolución les abrió las puertas a todos y primero que nada a los pobres, a los excluidos de siempre, ese es el compromiso supremo que tiene este gobierno revolucionario, ciertamente el compromiso nuestro es con todo el país pero primero con los que más necesitan, con los pobres de la tierra quiero yo mi suerte echar, dijo José Martí, con los pobres de la tierra hemos echado nuestra suerte a andar para que tengamos una sociedad de iguales, no hay libertad sin igualdad, las dos son imprescindibles, igualdad y libertad, yo ustedes saben que cada día junto al equipo que me acompaña en el gobierno estaremos buscando las mil maneras para continuar elevando el nivel de vida de nuestro pueblo y la educación es algo fundamental, yo sé, lo decía Diana, nadie más que ustedes mismos saben y sus familiares y sus profesores lo que ustedes han pasado para estar aquí hoy, por eso yo les admiro mucho, en verdad les admiro, les admiro con toda la fuerza de mi alma y les juro que cada día haré más esfuerzos para continuar abriéndoles las puertas a la justicia, a la igualdad, a la inclusión, a la vida verdadera, a la existencia plena, a la existencia humana. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Como lo dijo Carlos Marx, la existencia humana, necesitamos, tenemos derecho a una existencia humana no una existencia sub humana, existencia humana, o como dirá Bolívar, la más alta o la mayor suma de felicidad posible para todo el pueblo, es la principal tarea de un gobierno revolucionario, de un gobierno bolivariano, por eso nosotros batallamos, miren como Bolívar le dijo algún día a aquel emisario del gobierno de los Estados Unidos que vino a reclamar dos barcos de guerra que Bolívar atrapó en el Orinoco con el ejército libertador, Estados Unidos le mandaba armas a los españoles en la guerra de la independencia y las tropas bolivarianas capturaron dos barcos y Bolívar los retuvo, por supuesto, y Estados Unidos empezó a presionar y mandaron un emisario y hay unas cartas maravillosas que recogen lo que es la profunda dignidad de nuestro padre Bolívar, en algún momento le dice Bolívar “Venezuela, el pueblo venezolano casi la mitad del pueblo venezolano ha muerto luchando contra el imperio español” y aquí estamos nosotros, la otra mitad dispuestos a seguir su ejemplo, si tuviéramos que luchar contra el mundo entero. Hoy nosotros estamos en una batalla, hace poco una empresa transnacional petrolera, que es una empresa imperialista, la Exxon Mobil trató, o mejor dicho, agredió a Venezuela, el imperio norteamericano tratando de congelarnos los activos de Petróleos de Venezuela para golpearnos, para tratar de dañar nuestra economía, nuestro impulso, nuestro desarrollo pues le hemos derrotado en una batalla internacional a la Exxon Mobil. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Nosotros hemos recuperado la propiedad de nuestros recursos naturales, el manejo de nuestros recursos naturales, uno de ellos el petróleo estratégico, producto de esa recuperación de esa batalla que hemos dado desde hace una década casi, hemos comenzado a recuperar la economía, el crecimiento económico, los recursos fiscales y una de las prioridades fundamentales del gobierno del esfuerzo fiscal del gobierno en la asignación de recursos del gobierno por supuesto que es la educación. Yo le decía a Yadira, a Luis Acuña el ministro esta mañana conversando un poco, al mediodía, sobre la Universidad Bolivariana y les he pedido que aceleremos los planes de ampliación de la Universidad Bolivariana, de equipamiento de todo lo necesario para las sedes y las instalaciones de la Universidad Bolivariana. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez No ahorraremos recursos para colocar al tope de la excelencia instalaciones, equipos y ampliar lo que hasta ahora tenemos, y uno de los temas por los que yo siempre me he preocupado es por, bueno los mecanismos de sustento o las formas de sustento para los estudiantes de la universidad porque la mayoría son pobres, aquí están los excluidos de mucho tiempo, la mayoría son pobres y algunos muy pobres todavía, estamos comenzando a salir del cuarto oscuro de la miseria, de la pobreza, como dice Víctor Hugo, el gran escritor francés en la novela maravillosa de Los Miserables, por eso sacando cuenta al mediodía he decidido duplicar las becas de la Universidad Bolivariana y así lo anuncio hoy. Asistentes [aplausos y algarabía] Presidente Chávez Las becas que se establecieron hace varios años en 200 bolívares fuertes ¿verdad?, me decía Yadira que son 6 mil y tantas becas, casi 7 mil, bueno quiero que lleguemos a 10 mil Yadira, a diez mil becas y vamos a fijar las becas no en 200 bolívares fuertes o sea 200 mil bolívares de los viejos sino en el doble, en 400 bolívares fuertes para que ustedes puedan tener una mejor condición. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez y puedan desarrollar de una mejor manera sus actividades educativas porque ustedes tienen que seguir estudiando, ustedes tienen que sacar ahora la licenciatura, bueno ya la mayoría está en el proceso. Ahora, además, hemos estado trabajando en estas últimas semanas para abrir ahora las puertas a todos ustedes y a todas ustedes de otro ámbito que es imprescindible, es imprescindible, fíjense en la Constitución de nuevo, allá muchachos y muchachas del Zulia, no se me vayan a ir (risa), el Artículo 3 de la Constitución, los principios fundamentales, este es el proyecto nacional de largo plazo por eso es tan importante conocerlo, es el proyecto nacional, el Artículo 3 dice así: “El Estado tiene como fines esenciales la defensa y el desarrollo de la persona y el respeto a su dignidad, el ejercicio democrático de la voluntad popular, la construcción de una sociedad justa y amante de la paz, la promoción de la prosperidad y bienestar del pueblo y la garantía del cumplimiento de los principios, derechos y deberes reconocidos y consagrados en esta Constitución” y termina diciendo este articulo: “la educación y el trabajo son los procesos fundamentales para alcanzar dichos fines”. Entonces, yo lo he dicho y quiero recalcarlo, el compromiso nuestro no es sólo de abrir nuevas universidades como la Bolivariana o como la Universidad Nacional de la Fuerza Armada, la UNEFA, sí, o como la Universidad Sur del Lago, o la Universidad Iberoamericana del Deporte, ustedes deben saber que en los últimos 20 años de la cuarta república no se abrió ninguna universidad pública nueva, nosotros en los nueve años que llevamos ya hemos abierto seis nuevas universidades públicas. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Se había privatizado la educación pero ahora en este mismo instante hemos comenzado a construir 29 nuevas universidades públicas nacionales y estamos en el proceso de transformar otros 29 institutos tecnológicos en universidades politécnicas así que tendremos 29 y 29, 58 nuevas universidades en los próximos años para asegurar el cupo a todos los jóvenes y las jóvenes de Venezuela Asistentes [aplausos] Presidente Chávez el cupo a la educación superior, a la educación universitaria, a la educación técnica, politécnica, científica, humanística, hay que romper con el modelo excluyente, estamos rompiendo el modelo excluyente Asistente [pruebas internas Chávez] Presidente Chávez Sí las pruebas internas es un tema que se está debatiendo, yo soy partidario, el CNU tomó una decisión, Consejo Nacional de Universidades, se trata de una transición ¿verdad? Lo primero que nosotros eliminamos y costó varios años fue la prueba de aptitud académica, que era una manera de filtrar, el sistema estaba hecho para la exclusión, el sistema tradicional para excluir a la mayoría, a los pobres, todavía nos queda un tramo más, las llamadas pruebas internas en las universidades, sí, es un mecanismo de corrupción detrás de la sacrosanta autonomía universitaria, por eso es que se niegan algunas universidades a aceptar la decisión del Consejo Nacional de Universidades, sin embargo, yo soy, siempre he sido partidario y es una concepción, yo creo que asumida desde hace tiempo, todas las transiciones son eso, transiciones, no debemos desesperarnos para nada, no, está escrito en la Biblia, todo lo que va a ocurrir debajo del sol tiene su hora, esas universidades públicas, esas universidades porque el que quiera irse a las privadas bueno que se vaya, pero las universidades públicas que fueron tomadas por la elite burguesa y ahora le niegan los espacios al pueblo, sobre todo a las clases populares habrá que recuperarla por dentro y desde dentro, una verdadera lucha de conciencia, una lucha verdaderamente de conciencia, así que se trata de aceptar que todo tiene su tiempo y todo requiere un tiempo, al respecto de la prueba de aptitud académica o las pruebas internas, yo lo comentaba en consejo de ministros hace unos días que me parece importante la decisión tomada pero igual habría que agregar allí el principio de la flexibilidad pero bueno ese problema lo sigue tratando el Consejo Nacional de Universidades, ahora el modelo clásico universitario es por naturaleza excluyente, la misma filosofía, bueno hablar del claustro universitario, ¿qué se esta diciendo? , el claustro, de allí viene el verbo enclaustrado, algo que está totalmente cerrado, nosotros necesitamos universidades como la Bolivariana, exclaustrada, abierta, abierta por las calles por los campos, con el pueblo, el pueblo en la universidad y la universidad en el pueblo. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Esa es la universidad que nosotros necesitamos para hacer la revolución bolivariana, para construir el socialismo bolivariano. Ustedes son vanguardia, ustedes son la vanguardia, así que es hasta conveniente que el pueblo vea los contrastes de lo que es la universidad clásica y lo que es la universidad nueva, lo que es esta universidad, la Bolivariana y lo que son otras universidades donde casi ningún joven de las clases populares tiene derecho a ingresar, donde han diseñado todos los mecanismos imaginados o que puedan ser imaginados para asegurar un dominio y para mantener el sistema de la exclusión. Bien, vamos a despedir a los compañeros del Zulia con un aplauso que están allá terminando su acto, que terminen que acto y que vayan sanamente a celebrar la graduación de los técnicos superiores universitarios del estado Zulia. Asistente [Chávez te amo] risas Presidente Chávez Tú sabes que mi corazón es tuyo y de todos ustedes y de todas ustedes. Amor con amor se paga, eso es amor del bueno, es más que amor, frenesí. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez “Es más que amor, frenesííí” Asistentes [aplausos] Presidente Chávez En verdad eso es lo que nos une a nosotros, el frenesí. Ahora muchachos, muchachas hablaba y oigan allá los compañeros del Zulia, Ciudad Bolívar, Falcón, el trabajo verdad, el trabajo, bueno es parte del compromiso nuestro, abrir las puertas al trabajo liberador, educación liberadora como decía Paulo Freire y trabajo liberador, ustedes no pueden estar haciendo este gran esfuerzo para luego caer aquí en la esquina o más allá en las redes de un capitalista que vaya a ponerlos a trabajar contra el pueblo ¡No! ustedes son instrumentos de liberación para un pueblo y tienen que sumarse a los programas de la Revolución, a los proyectos del pueblo, de los Consejos Comunales, de los gobiernos locales. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los proyectos económicos, sociales al respeto les hago el siguiente anuncio: Primer anuncio, fíjense he pedido a todos los ministerios que... y las empresas del Estado, que me digan y aquí están llegando ya los papeles, les he pedido que me oferten ¿no? que ofrezcan espacios para ustedes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Para ustedes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por ejemplo, por ejemplo, fíjense lo siguiente aquí está la ministra Socorro Hernández es la ministra del poder popular para las telecomunicaciones y la informática. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A ver dónde está la ficha, aquí está, bueno el ministerio que dirige la ministra Socorro me dice en estas fichas trabajadas con Luis Acuña el ministro, que ella tiene en este preciso momento ahora mismo ¡ya! ¿verdad? ¿saben cuántos cargos? Asistentes No. Presidente Chávez Dos. Asistentes [risas] [aplausos]. Presidente Chávez No, ya va espérense creo que me equivoqué, estoy medio cegato ya. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Me estoy poniendo viejo. Asistentes No. Presidente Chávez Fíjense ¿saben cuáles son los proyectos, los proyectos que requieren allí? hay un grupo de rectores, quiero saludar a todos los rectores que están aquí con nosotros. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Dónde está la lista de los rectores? No los hemos saludado perdónenme ustedes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Quiero saludar también a Luis Damiani Bustillos, viejo amigo, el vice rector de la universidad darle un aplauso, un saludo especial. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A Xiomara Muros, la secretaria general de la universidad, Tibisay Jum la viceministra, por allá la vi en Brasil firmando convenios, la doctora Tatiana, Tatiana Puy viceministra de agricultura y tierras, el doctor Gallardo, Luis Enrique Gallardo, rector de la Universidad Nacional Experimental Rómulo Gallegos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por ejemplo, yo le decía al Consejo de Ministro lo siguiente y en esto quiero que aceleremos la búsqueda de soluciones y la solución misma. Yo decía: Bueno hay universidades que, de estas universidades clásicas que están dominadas por la burguesía siendo públicas... ustedes saben que yo nunca voy a utilizar métodos que utilizaron otros gobiernos que llamaron democráticos, hay que recordar que en una ocasión un presidente ordenó meter los tanques de guerra en la Universidad Central de Venezuela, ustedes vieron eso, ustedes lo vivieron. Asistentes Sí. Presidente Chávez Bueno, eso fue en el año sesenta y tanto, 70, 70 ustedes no habían nacido muchachas qué iban a estar haciendo ustedes. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Ustedes son unos muchachitos. Yo estaba en quinto año de bachillerato, yo estaba en quinto año ¿tú estabas...? ¿tú te acuerdas? ¿sí? [risas] ¿ah? ¿cómo? ¿tú te acuerdas? bueno, bien, no es que seamos viejos sino que hemos vivido un poco más. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Hemos vivido un poco más. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, entonces había aquí queridos hermanos de América Latina que nos visitan una supuesta democracia que le metía tanques de guerra y soldados con fusiles a la Universidad Central. Asistentes La cerró. Presidente Chávez Y cerraron la universidad no sé cuántos días, dos años perdón, dos años, eliminaron las escuelas técnicas porque decían que ahí se formaban subversivos, la Universidad Central, bueno la allanaron y la cerraron porque decían que ahí se formaban subversivos, etc. Ustedes saben que yo jamás voy a hacer eso ¡no! ahora aquí en Venezuela hay una verdadera democracia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Una verdadera democracia que aquí se impone la razón, no la fuerza, la razón. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Entonces yo decía en el Consejo de Ministros, mire nosotros le dedicamos Luis ¿cuántas horas? Como siete horas, bueno, hemos hecho muchas jornadas pero la más reciente, jornadas de las tres R, Revisión, Rectificación y Reimpulso, al tema del ingreso a la educación superior. Bueno aquí tengo el material que nos sirvió de guía en esa reunión, de guía para el trabajo, todo un diagnóstico, un buen trabajo, bien hecho. Miren aquí están estos datos, por ejemplo, entre los años 1986 y 1998, fíjense bien, 86 y 98 ¿cuántos años? doce años el crecimiento interanual de la matrícula estudiantil en educación superior fue de apenas 4,6 por ciento, crecimiento de un año a otro. En Venezuela había en 1998 cuando llegó lo del gobierno revolucionario, 600... vamos a redondear las cifras, 670 mil estudiantes en la educación superior, ustedes saben en el 2006 -no tengo las cifras aquí de 2007- en el 2006 llegamos a un millón 600 mil estudiantes en la educación superior. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Un crecimiento vertiginoso. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Un crecimiento vertiginoso, es decir, ahora tenemos casi un millón de estudiantes más que en 1998, lo que no se logró en toda la historia venezolana el crecimiento interanual ha sido en los años de la Revolución de casi 20 por ciento entre un año y el otro. Si ustedes pudieran ver esta curva en la pantalla ¿tienen pantalla ustedes? ¿no tienen una pantalla por ahí? allá está una pantalla vean ustedes esta curva, a ver si tuviera yo un lápiz no tengo lápiz a la mano. Fíjense ustedes, vean ustedes a ver, permíteme por favor. Vean ustedes aquí -ahí está la cámara- vean ustedes, vean ustedes esto es 1986, esta es la cantidad de estudiantes en la universidad superior, prácticamente se mantuvo constante, bueno, por más de una década, doce años y si viéramos hacia atrás seria igual, constante. Vean ustedes el salto que comenzó a dar en los primeros años de la Revolución hasta llegar a 997 mil en el 2004 y el salto meteórico en los últimos tres años y vamos rumbo a los dos millones, pronto llegamos a los dos millones de estudiantes en la universidad, en la educación superior con todas estas universidades que estamos construyendo, creando. Ahora yo decía en esta reunión: Bueno miren, yo no voy a meter los tanques la Universidad Central, ni en la Universidad Simón Bolívar ¡no! esas universidades habrá que transformarlas lentamente por dentro, el pueblo tiene que rescatarlas pero democráticamente, sin violencia, es una batalla política por dentro, moral pero hay que señalarlas como modelo de lo que no queremos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Para que vemos lo que no debe ser una universidad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hay que verlo por eso lado. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Como alguien decía hace poco que había que cerrar los canales de televisión este y el otro y el otro, no, no. Véanlos es bueno que esa cloaca siga abierta para que la veamos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Para que eso sirva para la batalla de la conciencia, la batalla de las ideas, una demostración de lo que no debe ser. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Utilicemos esto de manera pedagógica e inteligente como cuando uno le daba clases a un soldado, yo recuerdo, en el polígono, los soldados nuevos aprendiendo a disparar el fusil, uno le insistía mucho porque de cuando en cuando había un accidente, un soldado que, que por ejemplo se ponía el fusil así por flojo ¿no? la mano aquí arriba del cañón las de tiro se fue y ¡pum! Entonces uno hacía demostraciones, demostraciones dramáticas a veces ¿no? algún soldado con buenas cualidades de actor uno lo ponía ahí, demostración, y sonaba, claro, por supuesto todo simulado, sonaba un tiro de fogueo por allá y él salía corriendo y se echaba mercurocromo una cosa de éstas, era para, para la demostración a los nuevos ¿ve? De que no debían nunca poner la mano sobre el cañón mucho menos ponérselo aquí así ¿no? [risas] Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¿Eh? Entonces uno hacía una demostración de lo negativo para aprender por lo negativo, veamos eso así de forma inteligente y reflexionemos en la calle, en la casa, siéntense ustedes y prendan los canales terroristas y díganle a los hijos, a los vecinos “vean lo que no debe ser un canal de televisión...” o los periódicos que se prestan al juego, vean lo que no debe ser un periodismo y ahora veamos por contraste lo que sí debe ser una universidad la Universidad Bolivariana de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fíjense ustedes estos datos en el año 2000 sólo 88 municipios en Venezuela sabemos que hay 335 municipios, sólo 88 municipios contaban con oferta de educación superior, 88, hoy tenemos de los 330 municipios hay oferta de educación superior en 330 municipios, sólo nos quedan cinco, habrá que llegar a los 335 ¡claro! Es la Revolución educativa, son las aldeas universitarias, los complejos universitarios socialistas alma mater, es la Universidad Bolivariana, la universidad de la Fuerza Armada, las universidades del Estado que están bueno comprometidas con el pueblo que han abiertos sus brazos y se han expandido por todas partes, es la municipalización de la educación superior y en esa dirección continuaremos fortaleciendo la revolución educativa para que haya acceso a la educación en todas partes y a todos los sectores. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La misión Sucre, que seguirá creciendo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno vean ustedes estas cifras, esta tabla, la estadística es... ¿les gusta la estadística, no? Asistentes Sí. Presidente Chávez Es maravillosa la estadística, la matemática, sin matemática no se entiende bien el mundo ¿eh? Ajá, como que no te gusta mucho la matemática, fíjate, miren ustedes esta tabla, a ver, esta tabla, este gráfico refleja la cantidad, el número de universidades oficiales en Venezuela, universidades públicas pues, miren desde 1988 hasta 1999 no hubo ninguna variación, nada lo que crecieron fueron las universidades privadas eso sí creció bastante. Ahora llegó la Revolución aquí y comenzó a crecer, aquí vamos, hemos creado seis nuevas universidades y vamos a seguir creando, ya lo he dicho, 29 más 29 aquí están las que hemos creado, la nacional experimental de Yaracuy, la Marítima del Caribe, la Nacional Experimental Politécnica de la Fuerza Armada, la Sur del Lago, Semprum, la Bolivariana de Venezuela y la Iberoamericana del deporte y además cuatro institutos universitarios tecnológicos en Bolívar, Apure, Barinas y en La Fría en el estado Táchira. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La inversión en educación la Revolución la ha incrementado en más del 200 por ciento y vamos a continuar incrementando la inversión en la educación, desde la educación inicial ministro Adán los Simoncitos, hasta la educación superior y además las misiones que son programas revolucionarios, alternativos de educación. Presupuesto asignado, dígame las becas, en los últimos nueve años de la Revolución Fundayacucho ha entregado, ha asignado pues, tiene asignadas 76 mil 700 becas, ¿ustedes saben cuántas becas asignó Fundayacucho desde 1975 hasta el 98? ¿cuántos años? cuaren... perdón, 23 años, la IV República, 60 mil becas. Nosotros en apenas nueve años ya llevamos 76 mil becas y además unas señoras becas, becas de calidad, Fundayacucho daba era créditos que el estudiante después tenía que pagar, era un crédito, lo amarraban para explotarlo después. Nosotros estamos formando hombres nuevos y mujeres nuevas, ustedes son las vanguardia precursores, educación para la liberación, trabajo para la liberación de la patria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El engrandecimiento de la patria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fíjense ustedes en estos datos que reflejan la tremenda exclusión de las universidades clásicas, aquí tengo la lista de las universidades y la composición social de la matrícula universitaria, por ejemplo, la Universidad Central de Venezuela, los sectores o estratos socioeconómicos uno y dos son los más ricos, 49,7 por ciento de los estudiantes en la UCV forman parte del estrato socioeconómico más rico, es decir la mitad pues. Del estrato medio el tres, 41.18 por ciento y al estrato cuatro y cinco los pobres, 9,03 por ciento, eso, ese es el perfil socioeconómico de la matrícula universitaria en la Universidad Central de Venezuela, ahora si ustedes van a la Metropolitana, por ejemplo, 70 por ciento son los estratos 1 y 2, 29,7 el estrato tres, el estrato cuatro y cinco, 0,2 por ciento, es decir ¡nadie! Eso es cero, lo mismo pasa con la Universidad Simón Bolívar que es universidad del Estado pero la controlan ellos, la controla la burguesía, 57 por ciento la clase más rica, 42 por ciento clase media, sector tres, sectores cuatro y cinco, 0,7 por ciento ¡nada! Y todos esos recursos ¿quién los aporta? El Estado, el gobierno, son recursos del pueblo pero eso hay que saberlo para acusarlos, para señalarlos, ese es el sistema que tenemos que abolir el de la injusticia, el de la exclusión, el de la desigualdad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y por eso la grandeza de muy querida Universidad Bolivariana de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que es ejemplo de justicia, de igualdad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Maravillosa igualdad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De amor no de odio. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Porque la exclusión se basa en el odio, la igualdad se basa en el amor. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bien, ahora fíjense habría que sacar Acuña un librito con estos datos, un millón de libritos con estos datos, de bolsillo para que cada una de ustedes, cada uno de ustedes lo cargue, se lo aprenda y vayamos a repetirlo por todas las vías en los medios de comunicación, en las calles, por todas partes. Esta es la realidad, ahora mientras tanto nosotros ¿qué tenemos que hacer? Seguir ampliando la Universidad Bolivariana, seguir ampliando nuestras universidades como la Rómulo Gallegos, ampliando el cupo, la capacidad, construyendo nuevas aulas, nuevos laboratorios, comedores, residencias estudiantiles, esa es una de las cosas más urgentes que tenemos que hacer en vez de ponernos a pelear con los rectores que no quieren eliminar la prueba interna de la universidad. Llegará el día, pero primero hay que tomar el control de esas universidades democráticamente y por dentro, porque ellos no lo van a hacer y yo no voy a meter los tanques de guerra allí ¡no! la batalla es lenta pero segura por dentro. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Sin desesperos de ningún tipo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Sin desesperos de ningún tipo. Así que Luis mucha flexibilidad y ustedes señores rectores que conforman el Consejo Nacional de Universidades, no nos enfrasquemos en una pelea inútil allí, bueno vamos a dar la pelea ideológica, la batalla ideológica y señalemos y acusemos, yo acuso, acusemos, quitémosle la máscara detrás de esa supuesta autonomía que ellos defienden lo que hay es una dictadura de la burguesía, de la élite, el que quiera ver una verdadera universidad ¡aquí está! La Universidad Bolivariana de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que vengan a verla por contraste. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez También está con nosotros Víctor Hugo Meriño, rector de la Universidad Nacional Experimental Rafael María Baralt. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Háganme llegar los proyectos de ampliación, para empezar rápido a construir nuevas instalaciones, dotar de laboratorios, informáticos, comedores, escuelas, residencias estudiantiles, quiero apoyarles en eso. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los recursos, gracias a la recuperación económica los tenemos, los tenemos el petróleo está por cerca de 90 dólares el promedio de este año, ese producto de la recuperación del manejo de nuestro petróleo porque antes se llevaban toda la ganancia las transnacionales, ahora no se la llevan, ahora se queda aquí y eso es para el pueblo venezolano, para los más necesitados. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Para educación, salud, vivienda. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Desarrollo económico, infraestructura social, Víctor Hugo Meriño, Amilcar Figueroa, presidente alterno del Parlamento Latinoamericano, bueno, a todos quería saludarlos madrinas y padrinos de la primera y segunda promoción ¿dónde están las madrinas y los padrinos? Por ahí están, saludamos a las madrinas y los padrinos, vamos a darles un aplauso, mira que no, no nos habíamos saludado. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Madrinas y padrinos, coordinadores, coordinadores, invitados internacionales. Bueno, esto es lo primero que yo he debido hacer pero lo hago a la mitad, a la mitad de... Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risas] ¿ustedes tienen fiesta? Asistentes ¡No! queremos rumba... en el palacio. Presidente Chávez Bueno es parte de lo nuevo también, bueno, hay que celebrar sanamente ¿verdad? sanamente en familia, en los grupos, mañana es sábado mañana pueden celebrar con unos tambores en Barlovento ¿ah? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Unos tambores en Barlovento. Miren pero vamos a hablar de trabajo ¿quieren? ¿No era de trabajo que estábamos hablando? Asistentes Sí. Presidente Chávez ¿Hablamos de tambores o de trabajo? Asistentes Trabajo. Presidente Chávez De trabajo con tambores. Asistentes Sí. Presidente Chávez Fíjense ustedes Socorro Hernández la ministra tiene dos cargos disponibles. Asistentes ¡Ah! Presidente Chávez Perdón dos, dos no, ¿saben cuáles son los proyectos? Les voy a contar a los de... ¿cómo se llama? De... informática. Asistentes [Ovación]. Presidente Chávez ¿Cuántos son los de informática me dijiste Yadira? ¿ochenta? Hoy se graduaron 80, con los que vienen la semana próxima de la Misión Sucre, bueno, centros de comunicación comunales ¿les gusta la idea? Asistentes Sí. Presidente Chávez ¡Ah! Hay que trabajar es con el pueblo para la Revolución, centros de comunicación comunales, vamos a ver un micrófono portátil para que la ministra nos explique rápidamente lo que será un centro de comunicación comunal, micrófono por favor, la ministra nos va a explicar pongan cuidado muchachos allá a ver si les gusta la idea, nosotros no vamos a obligar a nadie, sólo le ofrecemos eso y los llamamos a que nos ayuden ¿a ver? Ministra del Poder Popular para las Telecomunicaciones y la Informática, Socorro Hernández La idea de los centros de comunicación comunales es que nosotros hagamos una integración de toda la infraestructura tecnológica que tenemos disponible a través de diferentes programas que se han realizado como han sido los centros de gestión parroquial, los nudetel, los centros de comunicación de CANTV, diferentes centros de comunicaciones que incluso ya existen pero que tenemos que darle el mejor uso, el mayor uso y ponerlo a la disposición de las comunidades, hacer el análisis de todo eso, hacer el diagnóstico, ver las condiciones y poner en funcionamiento para las comunidades esos centros que le van a permitir el acceso al conocimiento, a poner en las redes su información, lo que están haciendo las comunidades al comunicarse con el resto de los Consejos Comunales y que efectivamente va a permitir el crecimiento de nuestra población en cuanto a su fortalecimiento en conocimiento y en participación, permite tener una plataforma que acerque el ciudadano a los diferentes instituciones del Estado, es llevar el Estado a las comunidades y las comunidades al Estado, es hacer la integración y creemos nosotros que con este conocimiento que y ustedes han adquirido que efectivamente vemos que se trata de un programa de información para la gestión social, ustedes tienen herramientas que nos vana ayudar en ese sentido, hacer realmente un uso eficiente de toda esta plataforma y en aquellas áreas donde todavía no hayan centros de comunicación detectarlo en ese diagnóstico y hacerlo y ponerlo en funcionamiento. Presidente Chávez ¿Les gusta la idea? Gracias Socorro. Asistentes [aplausos] ¡Sí! Presidente Chávez ¿Les gusta la idea muchachas, muchachas? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Se sienten capacitados para ejercer esa tarea? Asistentes Sí. Presidente Chávez De sobra ¿verdad? y además ahora vienen a... van aprender los maravilloso que es la praxis, la aplicación del conocimiento y la dialéctica, cómo se aprende ahí en la práctica ¿eh? En la comunidad, ahí van a surgir nuevos conocimientos, inventos, participación comunitaria, autogobiernos populares, hay programas por ejemplo que iniciamos hace varios años del... ¿cómo se llama Yadira? Que tú eras ministra, el municipio innovador y tecnológico, los infocentros, todo eso, ustedes tienen que sumarse a eso, soberanía tecnológica. Bueno fíjense ustedes... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Integración de oficina de servicios públicos, proyectos comu... este es un solo ejemplo de lo que ya tenemos seguro, firme. Lugar de ejecución: Todo el país, duración de trabajo: Se comenzaría con tres meses de contrato pero a título de prueba con todas las posibilidades de extender el tiempo de trabajo de manera permanente pues, porque estas son labores permanentes de la Revolución trabajo revolucionario es esto, dedicación exclusiva, claro que necesitan un tiempo para estudiar porque ellos tienen que sacar la licenciatura. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Tienen que sacar la licenciatura. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, requisitos académicos técnicos superiores universitarios en informática, en gestión social también, en comunicación social. Lo ideal es que sea habitante del municipio donde se oferta el puesto de trabajo ahí en su mismo municipio, en su mismo pueblo, localidad. Tenemos sólo por este lado del ministerio del poder popular para las telecomunicaciones e informática, 92 cargos disponibles ¡ya! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez 92. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora debemos definir los mecanismos de... bueno para comenzar hacer las entrevistas, el proceso que debe seguirse ¿no? Yadira, con el equipo de la universidad, del ministerio y la institución respectiva y correspondiente ¿les gusta la idea de comenzar a trabajar en este proyecto? Asistentes Sí. Presidente Chávez Bien. Ustedes también tienen... esta es otra cosa Yadira, ustedes también tienen, ellos los muchachos y muchachas muchos tienen proyectos elaborados o ideas, hay que recogerlos, hacer un banco de proyectos y bueno en algunos casos es válido que ustedes formen una cooperativa o un proyecto comunitario con un Consejo Comunal y reciban un crédito, subvención del Gobierno Revolucionario para adelantar cualquier proyecto agroecológico, por ejemplo, de cultivos tradicionales, la agricultura familiar que es un proyecto estratégico que estamos trabajando con Brasil, por cierto, la agricultura familiar tecnificada, el conuco en las comunidades indígenas todo eso hay que impulsarlo. Pdvsa, por aquí me llegó de Pdvsa, requerimientos de Pdvsa, a través del plan estratégico de captación de recurso humano, Pdvsa necesita cinco personas. Asistentes ¡Ah! Presidente Chávez 859 técnicos superiores. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Necesita Pdvsa. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Para distintas planes y proyectos, algunos en la CVP, por ejemplo en gestión ambiental se requieren cinco, agrocecología se requieren tres por ahora, en la CVP, esta es Pdvsa, Pdvsa tiene muchas filiales, en Pdv Agrícola necesitamos por ahora, eso va a seguir creciendo, nosotros vamos a convertir a Venezuela en un país con soberanía alimentaria, vamos a producir... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ...Lo que consumimos y vamos a hacer exportadores de alimentos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Miren, yo... por eso a veces es buena una derrota ¿saben? Cuando yo pitchaba y uno tenía, estaba acostumbrado a ganarle a un equipo ¡ah! A estos le he ganado fácil, le gané un juego, dos juego, cinco juegos ¿verdad Adán? Uno se pudiera descuidar. Esa derrota del dos de diciembre aunque fue por un ñinguito así, sin embargo, fue una derrota, bueno a mí me puso a reflexionar mucho, mucho entonces, bueno, he hecho ajustes y entre otras cosas he decidido ponerle al frente de un conjunto de temas, de temas de alta sensibilidad. Uno de esos temas es los alimentos, el otro la salud, la seguridad ciudadana en las calles, la lucha contra el hampa, la delincuencia, yo estoy al frente de esos problemas todos los días con un tremendo vicepresidente que tengo que es el coronel Ramón Carrizalez, el ministro de interior y justicia, tremendo ministro Ramón Rodríguez Chacín, el ministro de agricultura y tierras, tremendo ministro el compañero Elías Jaua, al frente estamos todos los días, no hay un día en que no hablemos y evaluemos esos temas, lo más urgentes, los más álgidos y yo les garantizo que con el favor de Dios y el trabajo de todos, todos esos temas los vamos a ir solucionando, más pronto que tarde Venezuela será una potencia agrícola en esta parte del mundo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Una potencia agrícola. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por eso. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez PDV Agrícola necesita 48 técnicos superiores en agroecología. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez 48. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora eso es ahora mismo, ya, o sea, mañana pues, no es para el año que viene. En total, en total Pdvsa necesita ahora mismo 74 técnicos superiores en agroecología. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez 66 en comunicación social. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez 25 en estudios políticos y gobiernos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En gestión ambiental, aquí está gestión ambiental ¿no? el año que viene, hacen falta 132, gestión social 272, informática ¿saben cuánto? Asistentes ¿Cuánto? Presidente Chávez 3. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Informática 290. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Necesita Pdvsa, ahora mismo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Claro, pero miren ustedes yo le decía ayer a los brasileños por ahí anda la V columna diciendo... y estaban haciendo fiesta que si Pdvsa está quebrada, que Pdvsa está en el suelo. Pdvsa hoy es una de las empresas más solventes del mundo no sólo empresa petrolera empresa de todos, de todos los rangos y niveles privadas, públicas, etc. Ahora nosotros estamos produciendo tres millones 400 mil barriles diarios pero dentro de dos años debemos estar pasando por los cinco millones de barriles diarios de petróleo. Se va a requerir un gran esfuerzo, ahora necesitamos una... que cada día Pdvsa sea mucho más una Pdvsa socialista, ustedes son la nueva sangre, la inyección con esos trabajadores, para todas las empresas del Estado, para el Estado, los ministerios, instituciones para luchar contra la corrupción, el burocratismo para seguir transformando el viejo Estado burgués, corrupto, incapaz, burocratizado y capitalista en un Estado Socialista nacional, socialista, un estado popular, que le sirva al pueblo y no a pequeños grupos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bien, sólo les voy, voy a dejarlo hasta allí pero aquí tenemos toda la oferta, la oferta y créanme que nos encargaremos y yo de primero en exigirle a todos los ministerios, empresas del Estado que nos sigan haciendo ofertas y ustedes tienen la prioridad para que no quede ni una de ustedes ni uno de ustedes por ahí en la calle, buscando a ver dónde voy a trabajar yo ahora ¡no! a trabajar en la Revolución, con el pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En las empresas de producción social, en los fundos zamoranos, pronto por ejemplo ahí en Carabobo estamos construyendo una planta grande de autopartes vamos a empezar hacer aquí partes de vehículos, con los chinos estamos comenzando a construir una planta para fabricar talaros petroleros, cientos de miles de nuevos trabajadores técnicos, técnicos superiores, profesionales, licenciados, etc. Necesitamos en la Revolución son ustedes la vanguardia muchachas, son ustedes la vanguardia muchachos, son como Miranda precursores y precursoras. Hay un pase también esto es como un Aló Presidente ya en cadena nacional de radio y televisión recordemos que estamos en cadena nacional de radio y televisión. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Un pase para Falcón, vamos a darle el pase al estado Falcón, allá está Gerson González uno de los graduandos, adelante Gerson. Asistentes [aplausos]. Graduando Gerson González Buenas noches Presidente, aquí estamos el pueblo de Falcón reunidos los estudiantes de la comunidad universitaria para reiterarle todo nuestro apoyo en este proceso revolucionario que usted está impulsando al frente de la Revolución Bolivariana de Venezuela. Queremos darle nuestro agradecimiento por ese incremento de esas becas porque ya que muchos compañeros han podido seguir sus estudios gracias a ese apoyo que usted nos ha brindado y para nosotros de verdad es muy importante eso. Adelante Presidente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno aquí estoy, ajá, mira Gerson, tú eres... vamos a informarle a los demás que están aquí, él está en el programa de formación de grado de informática ¿no? ¿No es así Gerson? ¿Estás en informática, no? Integrante del Programa de Formación de Grado en Informática, Gerson González Así es Presidente. Presidente Chávez En informática, bueno, muy bien. Fíjate que estamos allá haciendo el proyecto para la ampliación, modernización del gran complejo refinador de Paraguaná que es la refinería más grande del mundo y además ahí en Paraguaná Gerson, vamos a hacer ya hemos comenzado a elaborar el proyecto, un gran polo petroquímico Venezuela va a ser una potencia petroquímica en todos esos proyectos, ahí también está la fábrica de las computadoras, una fábrica de celulares que también estamos instalando allá en Paraguaná, aquí vamos a hacer todo eso, pronto vamos a inaugurar ¿saben qué? ¿Ustedes recuerdan la fábrica aquella con Irán de bicicletas nucleares? Asistentes [risas]. Presidente Chávez Que la oligarquía aquí echó a rodar la noticia de que debajo de la... eso lo dijeron desde Colombia, desde Colombia porque allá siguen los voceros sacando de la computadora de Raúl Reyes la supuesta computadora de Raúl Reyes sacando a la carta lo que quieran los gringos lo sacan de la computadora, quiere una reina pepiada, aquí está. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Usted quiere... lo quiere ¿cómo se llama? Con queso, se lo damos con queso, con picante, con picante... ¡Ah! Como lo quieras pues. Bueno a la carta entonces hace tiempo dijeron que estábamos montando aquí una fábrica de bicicletas pero que era una bomba atómica, bueno, es la vamos a inaugurar pronto las bicicletas atómicas ¿no? pronto la vamos a inaugurar, bicicleta para todo el mundo, bueno para los que la necesiten. Bueno Gerson, mira ¿y cómo está el ánimo allá? fíjate como está el ánimo aquí ¿cómo está el ánimo aquí? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ustedes como que están cansados allá en Falcón, adelante Falcón. Asistentes [aplausos]. Integrante del Programa de Formación de Grado en Informática, Gerson González Aquí estamos felices Presidente, celebrando un ambiente especial de agradecimiento, de alegría, de celebración, de regocijo, agradecidos por ese éxito que estamos cosechando, gracias a la Revolución Bolivariana ese proyecto que usted impulsa Presidente y reiterándole como dije una vez más todo el apoyo a este proceso revolucionario que usted dirige. Adelante Presidente, seguimos escuchándolo. Presidente Chávez ¿Este fue el mismo que habló ahora un rato? ¿No? Asistentes [risas] Sí. Presidente Chávez Bueno, tú como que tienes una dictadura ahí. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Vamos a darle la palabra a una muchacha ahí en Falcón Gerson, adelante. Asistentes [aplausos]. Integrante del Programa de Formación y Gestión Social para el Desarrollo Local, María Ely Sánchez Buenas noches Presidente, le habla María Ely Sánchez del programa de formación y gestión social para el desarrollo local ahora TSU en planificación de proyectos socio comunitarios. Adelante Presidente. Presidente Chávez Desarrollo local, oye, dinos una cosa compañera ¿tú qué aprendiste, hasta ahora que has aprendido? ¿Cómo tú, cómo tú vas a ayudar al pueblo ahora ahí en Falcón con lasa herramientas que ahora tienes? Adelante. Integrante del Programa de Formación y Gestión Social para el Desarrollo Local, María Ely Sánchez Bueno en la Universidad Bolivariana recibimos herramientas para ser profesionales integrales, para ayudar y ser orientadores de nuestro pueblo en esta nueva formación, en este nuevo modelo de gobiernos socialista donde todos y cada uno debemos participar para construir, así como en la Universidad Bolivariana, nuestro conocimiento, construir un nuevo modelo de Estado en el que reine la igualdad, donde todos debemos tener participación activa, donde todos debemos tener el derecho, igualdad y siempre estar pendientes de todo lo que se desarrolle y desarrollarnos como profesionales, seguir avanzando en nuestra superación profesional y siempre ayudando al desarrollo de nuestro país, Presidente, adelante Presidente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Qué bonito ¿ah? Fíjense ustedes todo lo que ella dice refleja un mundo de cosas, primero conciencia, conciencia, conocimiento, coraje, valor, está ahí como todos ustedes y todas ustedes afrontando el reto de la vida para construir una Venezuela nueva eso es muy hermoso, muy lindo. Fíjense yo estaba pensando ayer, anoche veníamos, veníamos de Brasil un poco cansados porque el viaje, el día fue largo, los dos días de intenso trabajo, casi sin dormir y les voy a decir algo: Hablando con el gobernador Lago, por ejemplo, Jackson Lago de allí de Maranhao, Maranhao tiene como 200 mil kilómetros cuadrados, tiene siete millones de habitantes el estado de Maranhao. Ustedes saben el analfabetismo ahí ¿en cuánto está? Casi 30 por ciento, de analfabetismo, me decía anoche la gobernadora Ana Julia en Pará que allí en analfabetismo en Pará ahí hay como siete millones también de habitantes, también está muy por encima del 20 por ciento. Entonces a mí se me ocurre lo siguiente: Ustedes, ustedes, un grupo de ustedes bien, bien debe primero aprender portugués eso se aprende rapidito. Asistentes Ya estamos aprendiendo Presidente. Presidente Chávez ¡Ah! ¿Están estudiando portugués? Asistentes Sí. Presidente Chávez ¡Ah! ¿Aquí en la Bolivariana? Asistentes Sí. Presidente Chávez Un aplauso para la rectora pues y los profesores de portugués. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Y ya ustedes hablan portugués más o menos? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Hablan portoñol? Asistentes [aplausos] [risas]. Presidente Chávez Bueno y hay que aprender inglés también. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vamos a ver cómo está mi inglés ¿how are you Fidel? Asistentes [risas]. Presidente Chávez Vamos a mandarle un aplauso a Fidel. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fidel aquí estamos en la batalla por la educación, por la liberación al pueblo cubano y a todos los pueblos de nuestra América ¿How are you Fidel? Asistentes [aplausos] ¡Fidel, Fidel, Fidel! ¿Qué tiene Fidel que los imperialistas no pueden con él? Presidente Chávez Fidel, viva Fidel. Asistentes [aplausos] ¡viva! Presidente Chávez Fidel Castro, Fidel, miren ustedes saben que yo en la vida he aprendido algunas cosas, cuánto he aprendido yo de Fidel ¿saben? Por eso digo que para mí es como un padre, un padre. Gracias Fidel por tanto apoyo, tanto apoyo y tanta entrega por los pueblos de nuestra América, por el pueblo cubano, por el pueblo venezolano y por los pueblos de nuestra América. Bueno... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fíjate... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Entonces deberíamos, deberíamos conformar Yadira, Acuña, un conjunto de jóvenes, de hombres y de mujeres de la nueva, de las nuevas, de la nueva sociedad que está naciendo, ustedes son y tienen, asúmanlo así compañeros, compañeras, asúmanlo, díganse a ustedes mismos yo soy un hombre nuevo, yo soy una mujer nueva de la sociedad nueva, soy portador de las banderas del futuro ¡ustedes! Asúmanlo cada día en la conciencia y en el accionar de cada hora, de cada minuto, de todos los lugares, multiplíquense, influyan sobre el otro sobre la otra. Dijo Cristo un día: “Sean...” los apóstoles “...vayan y sean luz del mundo y sal de la tierra” para iluminar y para limpiar la podredumbre. Háganlo, ustedes son eso, convénzanse porque lo son de verdad, precursores de un mundo nuevo: El socialismo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El socialismo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Un mundo nuevo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Miren entonces, allá en Paraguaná, allá en Judibana Gerson González y esta compañera ¿cómo fue que...? no recuerdo como dijo que se llama... ¿ah? María, bueno, María será María, ella, ella nos expresa ideas tan profundas, una conciencia y me hizo recordar el compromiso que asumíamos y que hemos firmado con el compañero Lula y con los gobernadores del norte de Brasil, con los que hemos visitado ¿ustedes no creen que nosotros pudiéramos ayudar a esos compatriotas a salir de la oscuridad del analfabetismo? Asistentes Sí podemos. Presidente Chávez ¿A ustedes les gustaría ir allá a pasar dos meses? Tres meses a recorrer ese país hermoso que es igual que el nuestro. Asistentes Sí. Presidente Chávez Miren la ciudad de Recife se parece mucho a Maracaibo, a Maracaibo o cualquier nuestra de la costa, es una tierra mágica el Brasil. Bueno prepárense pues y vamos trabajando en esa dirección para misiones internacionales de trabajo social, gestión social, gestión ambiental. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En Suramérica. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez O en Bolivia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez O en Nicaragua. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez O en Cuba. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez O en cualquier país del ALBA, en el Caribe Anglófono, en el Caribe inglés sobre todo el Caribe Anglófono más bien, los países del ALBA, trabajar en Petrocaribe, trabajar en el Banco del ALBA, es decir cada día habrá más cosas que hacer porque así es la Revolución va creciendo, van creciendo y va exigiendo, más y mejor desempeño de nosotros sus hijos, ustedes especialmente que son el alma de la Revolución. Bueno, Gerson nos despedimos vamos a despedirnos con un aplauso allá de los compañeros de Falcón y nos vamos entonces a Bolívar, al estado Bolívar en un minuto estamos en el estado Bolívar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En el estado Bolívar, ahora fíjense además de todo lo que he dicho trabajo, estas áreas de trabajo a las que me refiero que quiero... Asistentes Comandante: Informática necesita Laptop. Presidente Chávez ¡Ah! Bien bueno que me lo recuerden, bien, bien. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fíjense, acabo de hablar ahora mismo con el ministro de Industria Ligera y Comercio ¿por qué? porque nosotros tenemos allá en Paraguaná por cierto una fábrica de computadoras laptop, que la hemos estado instalado con China, luego le he pedido al ministro que hable con la gerencia de la empresa y que a partir de hoy las computadoras que vayan saliendo, él quedó en informarme ahora más tarde la cantidad disponible, pero en fin, yo creo y ustedes también, en CANTV tienen un plan de dotación de computadoras. ¿Cuántos son ustedes por todos los que se graduaron ahora mismo? 254. Bueno ¿cuántos tienen computadoras? Ninguno tiene. Asistentes [No, algarabía] Presidente Chávez Es un compromiso nuestro, van a tener su computadora, van a tener su computadora Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Claro, sobre todo los que van a comenzar a trabajar, no, no podemos regalarle a todos, en este caso es algo personal, individual, entonces, bueno sin cuota inicial y un pago módico, que la paguen en cuánto tiempo, Socorro ¿en cuánto tiempo pueden pagar? ¿En cuántos meses? ¿Un año? ¿En un año la pueden pagar? Asistentes [Sí, sí, sí] Presidente Chávez Bueno, en un año, sin cuota inicial, entonces Acuña, Acuña queda encargado de que se cumpla esto en el corto plazo con la empresa de computadora de Paraguaná, la empresa nuestra que es una empresa socialista y para eso son las empresas socialistas no para ganar dinero sino para satisfacer necesidades y la CANTV se suma con Socorro al plan de dotación de las computadoras. Bueno, miren, ¿está listo en Bolívar? Argenis, Argenis ¿qué? Bacaro, graduando del día de hoy. Vamos a recibirlo con un aplauso de aquí al estado Bolívar. Adelante muchachos en Bolívar. Asistentes [aplausos] Graduando Argenis Bacaro Gracias señor Presidente (saludo en idioma indígena kariñamo en el estado Bolívar) Señor Presidente quise saludarlo en mi idioma Kariña en nombre de nuestros hermanos camaradas que nos encontramos hoy en la UBV Bolívar de los graduandos y graduandas le damos el más caluroso saludo en nombre de todos los que hoy estamos acá graduándonos. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez en nombre de todas las autoridades de la Universidad Bolivariana y todos los familiares y todas las personas que nos acompañan en esta noche le saludamos desde acá desde esta tierra prodigiosa, ese compromiso que usted asumió con nosotros cuando nos juramentó igualmente quisiéramos también devolverle ese compromiso haciéndole un símbolo que en este momento se lo voy a mostrar, este es un símbolo donde nuestros antepasados, nuestros ancestros libraron sus luchas, en este momento también nosotros adquirimos ese compromiso con usted en ese juramento que nos hizo de entregarle este símbolo como símbolo para seguir adelante este proceso revolucionario y que sirva en algún momento para guiarnos si alguno de nosotros estuviese ubicado en un camino que no es el correcto de la revolución. Por este momento quisiera entregárselo y que se lo llevara adonde lo pudiera tener y alguno de nosotros que en algún momento estuviera la posibilidad de llamarlo para que con esta reflexión y decirle que este compromiso lo hicimos en Ciudad Bolívar en este día. Adelante Presidente Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Muchas gracias por ese mensaje que viene de la profundidad de nuestra cultura aborigen hermano, los felicito a todos allá en el estado Bolívar, gracias por tu mensaje y por ese obsequio. No sé si algún otro de los graduandos o graduandas nos va a dirigir la palabra, a ver quisiera que algún otro conversara y nos diera otro mensaje ya terminando esta transmisión en cadena nacional. Adelante. Graduanda del estado Bolívar Buenas noches Presidente, mi nombre es Angie Núñez del programa de formación agroecología. En nombre de todos mis compañeros presentes quisiera darle un gran saludo revolucionario y demostrarle y decirle que nos sentimos primeramente agradecidas, darle las gracias a Dios y a usted por esta gran labor de lucha que está llevando a cabo, además quiero decirle que nosotros, en especial el programa de formación de grado de agroecología estamos dispuestos a trabajar con usted Presidente, trabajar de la mano con el pueblo para contribuir de alguna manera con la soberanía agroalimentaria. Adelante Presidente Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno fíjate Angie, agroecología, allá en el estado Bolívar, imagínense ustedes cuántos recursos humanos nuevos, hombres y mujeres nuevas, revolucionarios, socialistas, con gran capacidad como ustedes, con espíritu de sacrificio, de servir al pueblo nos hacen falta en el estado Bolívar, en ese inmenso estado Bolívar, sobre todo la agroecología, la Gran Sabana, irnos hacia abajo, hacia el Brasil, decidimos con Lula por ejemplo crear una zona binacional entre Brasil y Venezuela porque esa frontera siempre estuvo poco atendida, vamos a tomar Santa Elena de Uairén como epicentro de una zona binacional de desarrollo entre Brasil y Venezuela. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez ¿Tú eres de Santa Elena ah? Graduanda Angie Núñez Mi papá vive allá Presidente Chávez ¿su familia vive allá en Santa Elena ah? Graduanda Angie Núñez Tenemos el plan de irnos para allá Presidente Chávez Te invito que nos acompañe a la próxima cumbre con Lula que va a ser en Santa Elena de Uairén Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Santa Elena, ustedes saben yo creo que no hay dos presidentes en el mundo, eso estábamos diciéndolo allá que tengan un acuerdo personal de reunirse cada tres meses, yo tengo nueve años y más de presidente, yo no tenía conocimiento de algo parecido, cada tres meses, eso es algo así como sagrado pues, reunión, cumbres con ministros, resoluciones, revisión de los planes porque estamos resueltos a unir a Suramérica y mientras más problemas el imperio trate de crearnos como lo último que ocurrió de la agresión contra Ecuador, porque esa agresión es del imperio norteamericano en verdad, quienes bombardearon allí fueron aviones norteamericanos, tratan de crear una guerra en Suramérica, por eso tenemos nosotros que esforzarnos mucho más para evitar una guerra y para aliarnos cada día con más fuerzas, entonces Santa Elena, pronto vamos a inaugurar el aeropuerto internacional de Santa Elena, está casi listo ya y vamos a continuar desarrollando esa población para convertirla en eso, el epicentro de una zona binacional de desarrollo donde la agroecología tendrá un papel fundamental, es la Amazonia y la Orinoquia. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez la integración con proyectos de desarrollo, uno de los proyectos que ya decidimos avanzar hacia Brasil es para nosotros cooperar con Brasil ahí en el norte y nordeste, ustedes saben que hace como seis o siete años inauguramos una línea de transmisión eléctrica entre el Orinoco allí, entre Guri y Boavista, capital del estado de Roraima, esos son 600 kilómetros de línea de transmisión eléctrica, nosotros le enviamos energía a Boavista, energía de calidad y energía limpia producida por la hidroeléctrica, ahora vamos a iluminar, como dicen ustedes los técnicos, la línea de fibra óptica que ya tiene esa línea eléctrica para llevar ese servicio y esos servicios a través de la fibra óptica a toda la población de Roraima que no tiene, todo eso requiere un esfuerzo técnico, humano, científico, humanístico, mil proyectos, miren ¿quieren ver otro? sobre todo ustedes los de estudios políticos Asistentes [algarabía, sí, sí, sí] Presidente Chávez Ahhh, mira y este es un proyecto que tiene el ministro Acuña a su cargo, la Fundación Alejandro Próspero Reverend, ¿saben cuál es esta? Asistentes [Nooo] Presidente Chávez Ahhh, cómo no van a saber, esa es la Escuela Latinoamericana de Medicina que tenemos aquí, ustedes saben que nosotros tenemos aquí, ya llegaron a cuántos Luis, la cantidad total de estudiantes a cuánto ha llegado. Vamos para 1.000, más de mil, más de mil estudiantes de América Latina y del Caribe, estudiando Medicina aquí, ahora se requieren porque ya la primera oleada de ellos está dispersa por el país, se requiere hacer seguimiento y apoyo a esos compañeros que son, bueno, ahí compañeros que hablan francés, que hablan inglés, que hablan portugués, ¿ah, tu hablas ruso?, no todavía no han llegado los rusos, a lo mejor llegan algún día, pero, a estudiar medicina, son de América Latina y el Caribe, entonces necesitamos hacer seguimiento y apoyo a cada uno de ellos, pues bien necesitamos para ir a 62 municipios del país técnicos superiores universitarios en estudios políticos o gestión social, necesitamos 62 compatriotas de inmediato ¿no? de inmediato, 62. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez para hacer seguimiento y apoyo a ese programa de medicina integral comunitaria, es decir, no agotaremos esfuerzo alguno para que ustedes ahora se incorporen a la lucha práctica y también teórica, seguir estudiando y desempeñarse en distintos frentes de batalla, que cada uno de ustedes se sume a un frente de batalla revolucionaria, de transformación en lo político, yo por ejemplo digo y esto me parece de gran importancia los consejos comunales, ya tenemos nosotros miles de consejos comunales, bueno hay muchos consejos comunales que por distintas razones necesitan de acompañamiento, de apoyo de un profesional graduado que tenga estudios superiores como ustedes tienen bueno de ciencias políticas y de gestión política local sobre todo para ir formando el autogobierno, las comunas y los gobiernos comunales, gobiernos comunitarios, es la democracia directa. Ahí tienen ustedes un campo infinito de trabajo en la formación de las comunas, de las federaciones de comunas, de consejos comunales, los territorios comunales, vean ustedes que tienen el futuro por delante muchachos y muchachas, por eso estamos aquí tan felices esta noche porque conscientes estamos de la importancia de este acto. Les damos la despedida con un aplauso allá a los graduandos del estado Bolívar y las graduandas de nuestra Universidad Bolivariana de Venezuela. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez El próximo viernes haremos otro acto de graduación y el fin de semana estaremos en Maturín y en Bolívar acompañándolos y yo estaré con ustedes cada vez que pueda físicamente, pero créanme que mientras este cuerpo respire, mientras esta mente piense, mientras este corazón palpite, estaré cada segundo con los jóvenes de mi patria construyendo la Venezuela del futuro. Muchachos, muchachas, mi corazón para ustedes y la más grande de mis palabras de felicitación. ¡Que viva la Universidad Bolivariana de Venezuela! Asistentes [¡Que viva!] Presidente Chávez ¡Que viva Venezuela socialista! Asistentes [¡Que viva!] Presidente Chávez ¡Que viva la patria nueva! Asistentes [¡Que viva!] Presidente Chávez ¡Que viva los graduandos! Asistentes [¡Que viva!] Presidente Chávez ¡Que vivan las graduandas! Asistentes [¡Que viva!] Presidente Chávez Buenas noches, un gran abrazo y todo mi amor para ustedes, muchas gracias.